# HERODOTI HISTORIARUM LIBRI IX

### RECOGNOVIT

## Guilielmus Dindorfius.

## Parisiis,

### EDITORE AMBROSIO FIRMIN DIDOT,

#### INSTITUTI IMPERIALIS FRANCIÆ TYPOGRAPHO,

#### VIA JACOB, 56.

### 1858.


### Table of Contents.

-   [Liber Primus.](#I-Clio){.pginternal}
-   [Liber Secundus.](#II-Euterpe){.pginternal}
-   [Liber Tertius.](#III-Thalia){.pginternal}
-   [Liber Quartus.](#IV-Melpomene){.pginternal}
-   [Liber Quintus.](#V-Terpsichore){.pginternal}
-   [Liber Sextus.](#VI-Erato){.pginternal}
-   [Liber Septimus.](#VII-Polymnia){.pginternal}
-   [Liber Octavus.](#VIII-Urania){.pginternal}
-   [Liber Nonus.](#IX-Calliope){.pginternal}

# []{#I-Clio}HERODOTI

## HISTORIARUM LIBER PRIMUS.

### (CLIO.)

Herodotus Halicarnassus, quæ quum cæteris de rebus, tum de caussa
bellorum Græcos inter Barbarosque gestorum, perquirendo cognovit, ea his
libris consignata in publicum edit; ne, quæ ab hominibus gesta sunt,
progressu temporis oblivione deleantur, neve præclara mirabiliaque
facta, quæ vel a Græcis edita sunt vel a Barbaris, sua laude fraudentur.

[]{#L1_1}I. Jam Persarum quidem literatos si audias, inimicitiarum primi
auctores Phœnices fuere. Hos enim, aiunt, postquam a mari quod Rubrum
vocatur ad hoc nostrum mare advenissent, hancque regionem quam etiam
nunc incolunt, cœpissent habitare, continuo navigationibus longinquis
dedisse operam, et transvehendis mercibus Ægyptiis Assyriisque quum
alias Græciæ partes; tum vero et Argos adiisse. (2) Argos enim illis
temporibus inter alia ejus regionis oppida, quæ Græcia nunc nominatur,
rebus omnibus eminebat. Ad Argos igitur hoc postquam adpulissent
Phœnices, ibique merces suas venum exposuissent, (3) quinto aut sexto ab
adventu die, divenditis fere rebus omnibus, mulieres ad mare venisse,
quum alias multas, tum vero et regis filiam, quam quidem eodem nomine
Persæ adpellant atque Græci, Io Inachi. (4) Quæ dum ad puppim navis
stantes mercarentur merces quæ illarum maxime animos advertissent,
Phœnices interim mutuo sese cohortatos impetum in illas fecisse: et
majorem quidem mulierum numerum profugisse, Io vero cum aliis fuisse
raptam: quibus in navem impositis, soluta navi Phœnices Ægyptum versus
vela fecisse.

[]{#L1_2}II. Hac quidem ratione in Ægyptum pervenisse Io aiunt Persæ,
secus atque Græci, idque primum fuisse injuriarum initium. Deinde vero
Græcos nonnullos, quorum nomina non possunt memorare, (fuerint hi autem
Cretenses,) Tyrum in Phœnice aiunt adpulisse, filiamque regis rapuisse
Europam; (2) ac sic quidem par pari fuisse ab his repensum. Post hæc
autem Græcos secundæ injuriæ fuisse auctores: etenim longa navi Æam,
Colchidis oppidum, et ad Phasin flumen profectos, perfectis cæteris
rebus quarum caussa advenissent, rapuisse inde regis filiam Medeam; (3)
quumque ad pœnas raptus hujus repetendas et ad reposcendam filiam
caduceatorem in Græciam misisset Colchus, respondisse Græcos,
quemadmodum illi de raptu Argivæ Ius sibi non dedissent pœnas, sic ne se
quidem illis daturos.

[]{#L1_3}III. Tum deinde, proxima ætate, Alexandrum Priami filium, quum
ista audivisset, cupidinem incessisse uxoris sibi e Græcia per rapinam
comparandæ; existimantem utique se non daturum pœnas, quoniam nec illi
dedissent. (2) Ita quum is rapuisset Helenam, visum esse Græcis primum
missis nunciis Helenam repetere et pœnas de raptu poscere: (3) illos
vero hisce, postulata sua exponentibus, raptum exprobrasse Medeæ, ut
qui, quum ipsi nec pœnas dedissent, nec illam reposcentibus
reddidissent, vellent ab aliis pœnas sibi dari.

[]{#L1_4}IV. Hucusque igitur mutuis solum rapinis esse actum: ab illo
vero tempore Græcos utique graviorum injuriarum exstitisse auctores; hos
enim priores Asiæ cœpisse bellum inferre, quam Persæ intulissent Europæ.
(2) Et mulieres quidem rapere, videri sibi aiunt iniquorum esse hominum;
raptarum vero ultionem tanto studio persequi, amentium; contra, nullam
raptarum curam habere, prudentium: quippe manifestum esse, nisi ipsæ
voluissent, non futurum fuisse ut raperentur. (3) Itaque se quidem,
Asiam incolentes, aiunt Persæ, raptarum mulierum nullam habuisse
rationem; Græcos autem mulieris Laconicæ caussa ingentem contraxisse
classem, et mox in Asiam profectos Priami regnum evertisse: (4) ab eo
tempore se constanter Græciæ populos sibi esse inimicos existimasse. Nam
Asiam et barbaras gentes eam incolentes ad se pertinere autumant Persæ;
Europam vero et Græcos nihil secum commune habere.

[]{#L1_5}V. Hunc in modum Persæ quidem gestas res esse memorant, et ab
Ilii excidio repetunt inimicitiarum suarum adversus Græcos initium. (2)
De Io vero cum Persis non consentiunt Phœnices rem isto modo esse
gestam. Negant enim se raptu usos illam in Ægyptum abduxisse: sed Argis
eam cum nauclero aiunt concubuisse, et quum se gravidam sensisset,
veritam parentum iram, sic volentem ipsam cum Phœnicibus enavigasse, ne
comperta foret. (3) Hæc sunt igitur quæ partim a Persis, partim a
Phœnicibus memorantur. Ego vero, utrum tali modo hæc gesta sint, an
alio, non adgredior disceptare: sed, quem ipse novi primum fuisse
injuriarum Græcis illatarum auctorem, hunc ubi indicavero, tunc ad
reliqua exponenda progrediar, perinde et parvarum civitatum et magnarum
res persecuturus. (4) Etenim quæ olim fuerant magnæ, earum plurimæ parvæ
factæ sunt: et quæ nostra memoria magnæ fuere, eædem prius exiguæ
fuerant. Itaque, bene gnarus humanam felicitatem nequaquam in eodem
fastigio manere, perinde utrarumque faciam mentionem.

[]{#L1_6}VI. Crœsus, genere Lydus, Alyattis filius, rex fuit populorum
intra Halyn fluvium incolentium; quod flumen, a meridie Syros inter et
Paphlagonas interfluens, ad septentrionem in Euxinum qui vocatur Pontum
se exonerat. (2) Hic Crœsus e barbaris, quos novimus, primus alios
Græcorum imperio suo subjecit et ad tributum pendendum adegit, alios
sibi socios et amicos adjunxit. Subegit Ionas et Æoles et Dorienses
Asiam incolentes; amicos autem sibi conciliavit Lacedæmonios. (3) Ante
Crœsi vero imperium Græci omnes liberi fuerunt: nam Cimmeriorum
expeditio adversus Ioniam, ante Crœsi ætatem suscepta, non oppidorum
fuerat redactio in potestatem, sed rapina ex incursione.

[]{#L1_7}VII. Cæterum regnum illud, quum Heraclidarum antea fuisset, ad
Crœsi genus, qui Mermnadæ nominabantur, tali modo pervenerat. (2)
Candaules, quem Græci Myrsilum vocant, Sardium fuit rex, ab Alcæo
oriundus, Herculis filio. (3) Nam Agron, Nini filius, Beli nepos, Alcæi
pronepos, primus ex Heraclidis rex fuerat Sardium; Candaules vero, Myrsi
filius, postremus. Qui vero ante Agronem in eadem regione regnaverant, a
Lydo Atyis filio erant oriundi, a quo universus populus Lydorum nomen
invenit, quum prius Mæones fuissent nominati. (4) Ab his priscis regibus
commissum sibi regnum ex oraculi edicto obtinuerunt Heraclidæ, Iardani
ancilla et Hercule prognati; regnantes, per duas et viginti virorum
generationes, annos quinque et quingentos, continua serie filius patri
succedens usque ad Candaulen Myrsi filium.

[]{#L1_8}VIII. Hic igitur Candaules uxoris suæ amore tenebatur, eamque
deperiens arbitrabatur esse sibi uxorem mulierum omnium formosissimam.
Quod quum ei esset persuasum, apud Gygen Dascyli filium, unum e corporis
custodibus, quem maxime acceptum habebat, ut de rebus etiam gravissimis
cum eo communicabat, ita formæ laudem uxoris supra modum extulit. (2)
Nec multo post (erat enim in fatis ut infortunatus esset Candaules) his
verbis Gygen est adlocutus: «Gyge, videris tu mihi de forma uxoris meæ
verba facienti fidem non adhibere; auribus enim minus fidere amant
homines quam oculis: fac igitur ut nudam illam spectes.» (3) At ille,
vehementer exclamans, «Domine, inquit, quemnam sermonem haudquaquam
sanum profers, jubens me heram meam nudam spectare! Mulier enim tunicam
exuens, simul etiam verecundiam exuit. (4) Jam olim vero honestatis
præcepta inventa sunt ab hominibus, a quibus discere oportet: quorum
unum hoc est, Sua quemque debere inspicere. Ego vero persuasum habeo
esse illam mulierum omnium pulcerrimam; teque oro, ne postules
illicita.»

[]{#L1_9}IX. His usus verbis repugnavit Gyges, veritus ne quid sibi ex
ea re mali accideret. Cui rex vicissim, «Confide, inquit, Gyge; neque
aut me time, quasi te tentaturus utar hoc sermone, aut uxorem meam, ne
quid tibi ex illa detrimenti creetur. Omnino enim eam rationem equidem
inibo, ut illa ne intellectura sit quidem, esse se a te conspectam. (2)
Te enim post apertam januam cubiculi, in quo cubamus, collocabo.
Postquam ego ero ingressus, aderit et uxor mea in cubiculum: posita est
autem prope introitum sella, in qua illa vestes suas, aliam post aliam
exuens, deponet: ibi tunc licuerit tibi multo cum otio eam spectare. (3)
Deinde, quum e sella in lectum conscendet et tu a tergo ejus eris,
reliquum est ut tu cures ne illa te conspiciat foras
exeuntem.»[]{#FNanchor-Liber-I-TR1}[\[TR1\]](#Footnote-Liber-I-TR1){.fnanchor
.pginternal}

[]{#L1_10}X. Igitur Gyges, quum effugere non posset, paratus fuit: quem
Candaules, postquam cubandi tempus visum est adesse, in cubiculum
introduxit; pauloque post uxor etiam adfuit. (2) Ingressam et vestimenta
ponentem Gyges quum spectasset, mox ubi aversa illa in lectum se
contulit, clam ipse foras se subduxit: at egredientem conspicata est
mulier. (3) Quæ ut intellexit quid a marito actum esset, neque
exclamavit, pudore retenta, et se animadvertisse dissimulavit, in animo
habens ultionem capere de Candaule. Apud Lydos enim, ac fere apud
cæteros quoque barbaros, etiam viro magnum in probrum vertitur nudum
conspici.

[]{#L1_11}XI. Itaque tunc quidem nihil aperiens, silentium tenuit illa:
simulac vero illuxit, præsto esse jussis famulis quos maxime fidos sibi
cognoverat, Gygen ad se vocavit. (2) Et ille, nihil eam nosse ratus
eorum quæ gesta essent, arcessitus venit; quippe et antea solitus,
quoties regina vocaret, eam convenire. (3) Ut venit, his verbis eum
adlocuta est mulier: Gyge, «nunc duarum viarum tibi apertarum optionem
concedo utram ingredi volueris: aut enim, interfecto Candaule, et me et
regnum Lydorum habeto; aut te ipsum protinus sic mori oportet, ne
posthac, Candaulæ in omnibus obsequens, spectes quæ te spectare nefas
est. Enimvero aut illum, qui ista molitus est, interire oportet, aut te,
qui nudam me es conspicatus et illicita fecisti.» (4) Ad hæc verba Gyges
primum stupere, tum deinde obsecrare illam ne se necessitati illigaret
dijudicandæ talis optionis. Nec vero ei persuasit; sed vidit
necessitatem utique sibi propositam aut perdendi herum aut per alios
pereundi. Elegit itaque ut ipse superesset: (5) et illam percontans,
«Quandoquidem invitum me, inquit, adigis ad herum meum occidendum, age
audiam ecquo illum modo adgressuri simus?» Et illa excipiens, «Ex eodem
loco, inquit, adoriendus erit, unde ille nudam me tibi ostendit: in
sopitum somno impetus fiet.»

[]{#L1_12}XII. Ita quum de faciendis insidiis inter se constituissent,
ingruente nocte Gyges (nec enim dimittebatur, neque ullum ei effugium
erat, sed aut ipsum interire oportebat aut Candaulen) secutus est
mulierem in cubiculum; ubi eum illa, tradito pugione, post eandem januam
occultavit.[]{#FNanchor-Liber-I-TR2}[\[TR2\]](#Footnote-Liber-I-TR2){.fnanchor
.pginternal} (2) Deinde quiescente Candaule leniter accessit; illoque
obtruncato et uxorem et regnum obtinuit Gyges: cujus etiam Archilochus
Parius, qui eadem vixit ætate, in iambis trimetris meminit.

[]{#L1_13}XIII. Obtinuit autem regnum in eoque confirmatus est ex
Delphici oraculi effato. Nam quum indigne ferrent Lydi casum Candaulæ,
essentque in armis, convenit inter Gygæ factionem et reliquos Lydos, ut,
si respondisset oraculum hunc esse regem Lydorum, ipse regnaret; sin
minus, Heraclidis restitueret regnum. (2) Edito igitur secundum eum
oraculo, Gyges ita regnum obtinuit. Verumtamen hoc simul edixerat
Pythia, ultionem venturam esse Heraclidis in quintum ex posteris Gygæ:
quod quidem vaticinium nec Lydi nec eorum reges ullius momenti fecerunt,
donec exitu comprobatum est.

[]{#L1_14}XIV. Tali igitur modo ad Mermnadas pervenit Lydiæ regnum,
Heraclidis ereptum. Gyges autem, regnum adeptus, Delphos donaria misit
non pauca. Et argentea quidem donaria ejus maximo numero Delphis
exstant: præter argentum vero, auri etiam immensam vim dedicavit, quum
aliarum rerum, tum vero (quod præcipue memoratu dignum) crateres aurei
numero sex ab eodem dedicati exstant, (2) pondere triginta talentorum
\[*aureorum, quæ hodie fuerint* 2,106,00 *libræ.* LARCH.\], repositi in
Corinthiorum thesauro; qui quidem thesaurus, vere ut dicam, non publicus
civitatis Corinthiorum est, sed Cypseli, Eetionis filii. (3) Est autem
hic Gyges barbarorum quos novimus primus qui donaria Delphis dedicavit
post Midam Gordiæ filium, Phrygiæ regem. Dedicaverat enim Midas quoque
regiam sellam, in qua præsidens jus dicere consueverat, spectatu dignam;
positaque est hæc sella ibidem ubi Gygæ crateres. (4) Aurum vero istud
et argentum, quod a Gyge dedicatum est, Gygadas \[*id est* Gygæum\]
vocatur a Delphensibus de illius nomine qui dedicavit. (5) Hic quoque,
postquam regno est potitus, arma intulit Mileto et Smyrnæ, et Colophonis
urbem cepit: cæterum, quum per octo et triginta, quos regnavit, annos
nihil aliud memorabile ab eodem gestum sit, hisce commemoratis, missum
hunc faciemus.

[]{#L1_15}XV. Ardyis vero, Gygæ filii, qui post illum regnavit,
mentionem injiciam. Hic Prienenses expugnavit, et Miletum invasit:
eodemque regnum Sardium obtinente, Cimmerii suis sedibus a Scythis
nomadibus pulsi in Asiam venerunt, Sardesque præter arcem ceperunt.

[]{#L1_16}XVI. Ardys postquam undequinquaginta annos regnarat,
successorem habuit filium Sadyatten, qui annos regnavit duodecim.
Sadyattæ successit Alyattes; qui cum Cyaxare, Deiocæ nepote, et cum
Medis bellum gessit. Idem Cimmerios ex Asia ejecit; et Smyrnam,
Colophoniorum coloniam, cepit; et Clazomenas invasit: quo quidem ab
oppido non ita ut voluerat discessit, sed cladem haud mediocrem passus.
Verum et alias res, dum regnum tenuit, gessit; quarum memoratu
dignissimæ hæ sunt.

[]{#L1_17}XVII. Bellum gessit cum Milesiis, a patre traditum. Oppugnabat
igitur incursione facta Miletum tali modo: (2) quando terræ fruges
adultæ erant, tunc exercitum in regionem immittebat, expeditionem
faciens ad cantum fistularum fidiumque, ac tibiæ tam muliebris quam
virilis. Ubi vero in fines Milesiorum pervenerat, ædificia in agris nec
diruebat nec incendebat, neque fores abstrahebat, sed intacta stare
omnia sinebat; verum arbores et terræ fruges ut corruperat, domum se
recipiebat: quum enim mare obtinerent Milesii, nil attinebat
circumsedere urbem cum exercitu. (3) Ædificia autem non diruebat Lydus
hoc consilio, ut possent inde progressi Milesii terram serere colereque,
ipse vero, quum illi terram colerent, haberet quod incursione facta
popularetur.

[]{#L1_18}XVIII. Hoc illo modo bellum gerebat, per undecim annos; intra
quos duo ingentia vulnera Milesii accepere, unum prælio ad Limeneum in
ipsorum finibus commisso, alterum in Mæandri campo. (2) Horum undecim
annorum sex adhuc Sadyattes, Ardyis filius, apud Lydos regnaverat, qui
ætate illa cum exercitu fines Milesiorum incursavit; Sadyattes enim hic
conflaverat id bellum: quinque vero insequentibus annis Alyattes,
Sadyattæ filius, bellum gerebat, qui illud, a patre (ut supra etiam
memoravi) sibi traditum, intente persecutus est. (3) Quo in bello nulli
ex Ionibus sublevarunt Milesios, præterquam Chii soli: hi autem, opem
illis ferentes, vicem rependerunt; nam et Milesii antea Chiis, in bello
cum Erythræis, sociam præstiterant operam.

[]{#L1_19}XIX. Sed anno duodecimo, dum succendebantur ab exercitu
segetes, hoc rei accidit. Simulatque incensæ segetes erant, valido
coorto vento Minervæ templum cognomine Assesiæ corripuit flamma, eoque
incendio templum conflagravit. Quæ res principio nullius momenti est
habita, deinde vero, simul Sardes redierat exercitus, in morbum Alyattes
incidit. (2) Diuturnior quum esset morbus, Delphos misit qui deum de
valitudine consulerent, sive alieno consilio ad mittendum inductus, sive
suo. Hi quum Delphos venissent, negavit Pythia se responsum eis
reddituram priusquam Minervæ templum restituissent, quod Assesi in
Milesiorum agro cremassent.

[]{#L1_20}XX. Hæc ita acta esse equidem ex Delphensibus auditu cognovi:
sed Milesii istis hoc adjiciunt, Periandrum Cypseli filium, quum
audivisset oraculum Alyattæ redditum, ea de re Thrasybulum, Milesiorum
tunc temporis tyrannum, hospitio et amicitia sibi inprimis conjunctum,
misso nuncio fecisse certiorem; quo ille, re ante cognita, consilium
aliquod ad rem pertinens caperet. Ita quidem Milesii rem gestam narrant.

[]{#L1_21}XXI. Alyattes vero, nunciato Pythiæ responso, præconem
protinus Miletum misit, inducias cum Thrasybulo et Milesiis ad tempus
pacturus dum templum ædificaret. (2) Miletum dum se confert legatus,
Thrasybulus de tota re liquido antea certior factus, nec ignarus quid
moliretur Alyattes, hæc machinatur. (3) Quidquid frumenti in urbe erat,
tam suum, quam privatorum, id omne in forum comportari jussit,
prædixitque Milesiis, ut ubi signum ipse dedisset, tunc compotationes
comessationesque mutuas cuncti instituerent.

[]{#L1_22}XXII. Id fecit prædixitque Thrasybulus hoc consilio, ut
Sardianus legatus, postquam ingentem frumenti acervum in foro profusum
et homines vidisset oblectationibus vacantes, Alyattæ rem renunciaret.
(2) Quod et factum: nam postquam ista vidit caduceator, expositisque
Thrasybulo Lydi mandatis domum rediit, nullam aliam ob caussam (ut ego
audio) pax composita est. (3) Quum enim existimasset Alyattes vehementem
frumenti penuriam Mileti esse, populumque ad extremum malorum esse
redactum et fere contritum, audivit ex caduceatore Mileto domum redeunte
contraria eorum quæ erat opinatus. (4) Inde paullo post pax inter illos
conciliata est hac lege, ut mutuo hospites essent sociique: et pro uno
Minervæ templo ad Assesum duo ædificavit Alyattes, ipseque e morbo
convaluit. Hæc igitur ratio exitusque belli fuit, quod Alyattes cum
Milesiis et Thrasybulo gessit.

[]{#L1_23}XXIII. Periander vero Cypseli filius erat, is qui Thrasybulum
de edito oraculo certiorem fecit, et Corinthi tyrannus: cui maximum in
vita oblatum fuisse miraculum narrant Corinthii, hisque Lesbii
adsentiuntur; scilicet Arionem Methymnæum delphino insidentem ad Tænaron
fuisse delatum. Citharœdus is erat, nulli suæ ætatis secundus; primusque
hominum, quos novimus, dithyrambum et fecit et nominavit docuitque
Corinthi.

[]{#L1_24}XXIV. Hunc Arionem aiunt, postquam plurimum temporis apud
Periandrum esset versatus, in Italiam Siciliamque cupivisse navigare;
ingentique pecunia ibi comparata, voluisse Corinthum reverti. Igitur
quum Tarento esset profecturus, nec ullis magis quam Corinthiis fidem
haberet, navigium conduxisse hominum Corinthiorum: (2) at hos, ubi altum
tenuere, consilium agitasse de illo in mare projiciendo, quo pecunia
potirentur. Tum illum, quid ageretur intelligentem, ad preces
confugisse; et, pecunia omni nautis oblata, vitam esse deprecatum: (3)
nautas vero, precibus viri nil commotos, jussisse ut aut sibi manus
inferret, quo in terra sepulturam nancisceretur, aut ut illico in mare
se projiceret. (4) Has in angustias et consilii inopiam redactum Arionem
orasse, ut, quandoquidem ita eis placitum esset, sinerent se omni ornatu
suo indutum, in summo puppis foro stantem, canticum canere; quo facto
pollicebatur sibi se manus illaturum. (5) Tunc nautas, cupidine captos
audiendi præstantissimi omnium cantoris, e puppi mediam in navem
concessisse; et illum, omni ornatu indutum, capta cithara, in summo
navis foro stantem, carmen quod orthion vocatur peregisse; peractoque
cantu, ita ut erat, cum omni ornatu in mare se conjecisse. (6) Tum
illos, continuato cursu, Corinthum navigasse: hunc vero, aiunt, a
delphino exceptum dorso, Tænaron fuisse delatum; ubi quum in terram
esset egressus, Corinthum inde eodem habitu perrexisse, ibique quid
accidisset enarrasse. (7) Periandrum vero, quum fidem non haberet,
tenuisse Arionem in custodia, ne quo prodiret, cæterum curam intendisse
in nautas. Nautæ ut Corinthum advenerunt, accitos ad se percontatum esse
Periandrum, ecquid de Arione memorarent: (8) quibus dicentibus salvum
illum in Italia esse, et fortunatum Tarenti a se relictum, adparuisse
Arionem eodem cultu quo in mare prosiluerat; et illos, perterritos
convictosque, non potuisse amplius ire infitias. (9) Hæc quidem et
Corinthii narrant et Lesbii; et exstat Tænari donarium Arionis æneum,
non magnum illud quidem, homo insidens delphino.

[]{#L1_25}XXV. Alyattes Lydus, confecto cum Milesiis bello, deinde, quum
septem et quinquaginta annos regnasset, vita excessit. Dedicavit autem
hic, secundus ex hac familia, postquam e morbo convaluerat, Delphis
craterem argenteum ingentem, et basin crateris ferream ferruminatam,
spectatu dignam inter omnia quæ sunt Delphis donaria; Glauci Chii opus,
qui unus hominum omnium ferruminationem ferri invenit.

[]{#L1_26}XXVI. Mortuo Alyattæ successit in regnum Crœsus, Alyattæ
filius, annos natus quinque et triginta: qui Græcorum primos Ephesios
armis invasit. (2) Ibi tunc Ephesii, quum ab eo obsiderentur, urbem suam
Dianæ dedicarunt, fune ex illius templo ad murum adligato: est autem
inter veterem urbem, quæ tunc obsidebatur, et Dianæ templum septem
stadiorum intervallum. (3) Hos igitur primos adgressus est Crœsus;
deinde vero, per vices, singulos quoque Ioniæ et Æoliæ populos, aliis
alias caussas inferens, graviora caussatus adversus hos in quibus
graviores reperire caussas poterat, nonnullis etiam eorum levia admodum
exprobrans.

[]{#L1_27}XXVII. Deinde, postquam Asiam incolentes Græci ad pendendum
tributum erant subacti, constituit ædificatis navibus insulanos adgredi.
(2) Ad quas compingendas quum omnia ei essent parata, aiunt alii Biantem
Prienensem, quum Sardes venisset, alii Pittacum Mytilenæum, interrogatum
a Crœso ecquid maxime novi gereretur apud Græcos, ea respondisse quæ
illum ne classem conficeret inhibuerunt. Dixisse enim: «Insulani, o rex,
decem milia equitum conducunt, expeditionem adversus Sardes atque te
molientes.» (3) Crœsum autem, ratum vera eum dicere, respondisse:
«Utinam dii hanc mentem dent insulanis, ut Lydorum filios cum equitatu
invadere velint!» (4) Tum illum excipientem dixisse: «Videris mihi, rex,
cupide vota facere ut insulanos equis vectos deprehendas in continente,
haud absurda spe; (5) insulanos vero quid putas, ex quo primum ædificare
te contra se classem audiverunt, exoptare aliud, nisi ut, in altum
evectos deprehendant Lydos in mari, teque pro Græcis continentem
incolentibus, quos tu in servitute contines,
ulciscantur?»[]{#FNanchor-Liber-I-TR3}[\[TR3\]](#Footnote-Liber-I-TR3){.fnanchor
.pginternal} (6) Cujus conclusione orationis admodum delectatum Crœsum,
paruisse illi, ut qui perapte ad rem locutus videretur, et a fabricanda
classe destitisse. Atque ita cum Ionibus insulas incolentibus hospitium
contraxit.

[]{#L1_28}XXVIII. Insequente tempore, subactis fere omnibus populis
intra Halyn fluvium incolentibus: (nam, exceptis Cilicibus ac Lyciis,
cæteros omnes suæ potestati subjectos Crœsus tenebat; sunt autem populi
hi, Phryges, Mysi, Mariandyni, Chalybes, Paphlagones, Thraces quum
Thyni, tum Bithyni, Cares, Iones, Dorienses, Æolenses, Pamphyli:)

[]{#L1_29}XXIX. hos igitur postquam sub potestatem suam Crœsus
redegerat, eaque accessione regnum Lydorum auxerat, adveniebant Sardes,
urbem divitiis florentem, quum alii omnes e Græcia viri per illud tempus
sapientiæ laude clari, ut cuique commodum erat eo proficisci, tum vero
etiam Solon, Atheniensis: qui postquam Atheniensibus jussu ipsorum
scripserat leges, navi profectus, caussam interserens velle se alias
spectare regiones, decem annos peregrinatus est; ne scilicet quampiam ex
legibus, quas tulerat, mutare cogeretur. (2) Nam ipsis Atheniensibus per
se id facere nefas erat, quippe qui gravissimo jurejurando sese
obstrinxerant, per decem annos eis legibus, quascumque ipsis Solon
tulisset, esse usuros.

[]{#L1_30}XXX. Hanc ipsam igitur ob caussam, tum vero etiam spectandi
gratia, peregre profectus Solon in Ægyptum se contulit ad Amasin, atque
etiam Sardes ad Crœsum. (2) Quo ut advenit, in regia hospitio acceptus
est a Crœso. Tum tertio aut quarto post die, jussu Crœsi, ministri regis
circumduxerunt Solonem, thesauros omnes et quidquid ibi magni et
opulenti inerat, ostentantes. (3) Quæ quum ille spectasset, et cuncta,
ut ei commodum fuerat, esset contemplatus, tali modo eum percunctatus
est Crœsus: «Hospes Atheniensis, inquit, multa ad nos de te fama
manavit, quum sapientiæ tuæ caussa, tum peregrinationis, ut qui
sapientiæ studio incumbens multas terras spectandi caussa obieris. Nunc
igitur incessit me cupido ex te sciscitandi, ecquem tu adhuc videris
omnium hominum beatissimum.» (4) Nempe, quod se ipsum hominum
beatissimum esse putaret, idcirco hanc illi quæstionem proposuit. At
Solon, nulla usus adsentatione, sed ut res erat respondens, «Ego vero,
inquit, beatissimum vidi Tellum Atheniensem.» (5) Quod dictum miratus
Crœsus, concitate quærit: «Qua tandem ratione Tellum beatissimum
judicas?» Cui ille: «Tellus, inquit, florente civitate, filios habuerat
bonos viros honestosque, et illis cunctis prognatos viderat liberos,
eosque omnes superstites: idemque, quum re familiari satis lauta, ut
apud nos, usus esset, vitæ finem habuit splendidissimum; (6) nam in
prælio, quod Athenienses adversus finitimos ad Eleusinem commiserunt,
postquam fortiter pugnavit, hostemque in fugam vertit, honestissima
morte defunctus est; et eodem loco, quo cecidit, publice ab
Atheniensibus sepultus est et magnifice honoratus.»

[]{#L1_31}XXXI. Hisce quum Solon, quæ de Tello ejusque felicitate
copiose exposuit, admonuisset Crœsum, interrogare hic institit, quemnam
secundum ab illo vidisset beatissimum; existimans utique secundas certe
partes sese laturum. (2) At ille, «Cleobin, inquit, et Bitonem. His
enim, genere Argivis, et victus suppetebat probabilis, et robur corporis
erat tale, ut et uterque pariter certaminum præmia abstulerit, et de
eisdem hæc etiam narretur historia. (3) Quum festus dies ageretur
Junonis Argivæ, oporteretque omnino matrem horum bigis in templum vehi,
nec vero in tempore ex agro adessent boves; tunc juvenes, urgente hora,
jugum sibi subeuntes, plaustrum traxerunt quo mater vehebatur, eoque per
quadraginta quinque stadia tracto ad templum pervenerunt. (4) Quo facto
quum oculos universi cœtus in se convertissent, optimus eisdem obtigit
vitæ exitus; ostenditque in his numen, melius esse hominibus mori, quam
vivere. (5) Nam quum circumstantes Argivi laudarent juvenum robur,
Argivæ vero felicem prædicarent matrem quod tales haberet filios; mater,
et facto vehementer gavisa et omine, stans ante simulacrum precata est
deam, ut Cleobi et Bitoni filiis suis, qui ipsam magnifice honorassent,
id daret quod optimum esset contingere homini. (6) Post hanc
precationem, peracto sacrificio, laute epulati juvenes, quum in ipso
templo somno se dedissent, non amplius resurrexerunt, sed hoc vitæ exitu
sunt perfuncti. Eorundem dein imagines, ut qui homines fuissent
præstantissimi, fieri curarunt Argivi, Delphisque
dedicarunt.»[]{#FNanchor-Liber-I-TR4}[\[TR4\]](#Footnote-Liber-I-TR4){.fnanchor
.pginternal}

[]{#L1_32}XXXII. Istis igitur secundum felicitatis locum Solon
tribuebat. Tum vero subiratus Crœsus: «Hospes Atheniensis, ait, nostra
vero felicitas adeo abs te in nihilum projicitur, ut ne privatis quidem
hominibus æquiparandos nos existimes?» (2) Cui ille: «Crœse, inquit,
gnarum me numen omne esse invidum et summa imis mutare, interrogas de
rebus humanis. In diuturno tempore multa videre est quæ quis nolit,
atque etiam tolerare multa. Propono enim homini terminum vitæ ad
septuaginta annos. (3) Hi septuaginta anni constant ex viginti quinque
millibus ac ducentis diebus, mense intercalari non posito: sin velis
alternos ex illis annis interjecto mense fieri longiores, quo
tempestatum vicissitudines justo tempore redeant, menses intercalares
per annos septuaginta conficientur triginta quinque, dies autem ex his
mensibus mille et quinquaginta. (4) Horum autem dierum omnium, qui in
septuaginta annis sunt numero ducenti et quinquaginta supra viginti sex
millia, nullus est qui rem prorsus similem, qualis ab alio adducta est,
adducat. (5) Itaque, Crœse, homo quantus est, fortunæ casibus est
obnoxius. Jam te quidem ego et opulentum video, et multorum hominum
regem; istud vero, quod ex me quærebas, de te nondum prædicabo priusquam
te vita bene defunctum audiero. (6) Neque enim beatior est magnis opibus
præditus, quam is cui in diem victus suppetit, nisi eidem omnibus bonis
prædito fortuna concesserit vita bene defungi. Etenim multi homines
perquam opulenti, non idcirco beati sunt: multi vero, quibus mediocris
res familiaris est, felices. (7) Jam qui admodum dives est, nec tamen
beatus, is duabus tantum rebus antecellit felicem; hic vero divitem,
multis rebus. Ille ad explendas cupiditates et ad tolerandum magnum
aliquod incidens damnum, validior est: hic vero illum superat hisce
rebus; damnum quidem et cupiditatem non similiter, atque ille, potest
ferre, sed hæc incommoda ab illo abigit felicitas; est vero membris
integris, prospera fruens valitudine, malorum exsors, lætus liberis,
formosus. (8) Quodsi præterea diem quoque extremum feliciter obierit,
hic ille est quem tu quæris, dignus qui beatus prædicetur. Priusquam
vero diem obierit, differendum est, necdum beatus hic nominandus, sed
felix. (9) Jam ista simul cuncta ut consequatur homo, id quidem fieri
non potest; quemadmodum nulla est terra quæ cuncta sibi suppeditet, sed
aliud habet, alio indiget; quæ vero plurima habet, ea optima est. (10)
Nempe eodem modo etiam hominum nemo est omnium, cui uni omnia cumulate
adsint, sed alia habet, aliorum autem indiget: qui vero eorum plurima ad
vitæ usque exitum habuit, ac deinde placide finiit vitam, hic, o rex, me
judice, nomine isto prædicari dignus est. Denique in omni re
respiciendus finis est, in quem sit res exitura: multos enim deus,
postquam felicitatem illis ostendit, funditus dein evertit.»

[]{#L1_33}XXXIII. Hæc dicens minime gratum se præbebat Crœso, sed is
nullam ejus rationem habens a se dimisit, inscitum admodum esse hominem
ratus, qui præsentia bona omittens, finem cujusque rei juberet
respicere.

[]{#L1_34}XXXIV. Post Solonis discessum gravis divinitus vindicta Crœsum
excepit; hac causa, ut conjicere licet, quod se ipsum hominum
beatissimum judicaret. Ac statim quidem per quietem oblatum ei somnium
est, veritatem indicans malorum quæ filio ejus essent eventura. (2)
Erant enim Crœso filii duo; alter corporis vitio laborabat, erat enim
mutus; alter inter æquales rebus omnibus longe primus: nomen ei erat
Atys. Hunc Atyn, Crœso significat somnium, fore ut amittat ferrea
cuspide ictum. (3) Expergefactus ille, re secum versata, pertimescens
somnium, capit filio uxorem; eumque, quum solitus esset exercitum ducere
Lydorum, nusquam porro ad tale munus emittit: jacula vero et hastas, et
cujusque generis tela quibus ad bellum utuntur homines, ex virorum
habitatione in interiora conclavia congeri jubet, ne quid suspensum in
filium suum incidat.

[]{#L1_35}XXXV. Interim dum filius ejus nuptias ageret, advenit Sardes
vir calamitate obstrictus, cui manus non erant puræ, natione Phryx,
regio de genere. (2) Qui quum ad ædes Crœsi venisset, orassetque ut ritu
patrio expiari sibi contingeret, expiavit eum Crœsus: est autem modum
expiandi apud Lydos similis ei quo Græci utuntur. (3) Peractis
legitimis, percontatur Crœsus hominem, unde veniret, quisve esset, his
usus verbis: «Quis tu es, homi, et quonam e Phrygiæ loco veniens, ad
meos lares supplex te recepisti? et quem virum, quamve fœminam
occidisti?» (4) Cui ille respondit: «O rex, Gordiæ sum filius, Midæ
nepos; est autem nomen mihi Adrasto. Fratrem meum occidi invitus, unde
ejectus a patre adsum, et rebus omnibus destitutus.» (5) Tum Crœsus: «Ex
viris amicis, inquit, oriundus es, et ad amicos venisti, ubi nullius rei
indigebis quoad apus nos manseris. Istam autem calamitatem quam poteris
levissime ferendo, plurimum lucri feceris.» Ita ille in Crœsi ædibus
vitam agebat.

[]{#L1_36}XXXVI. Per idem tempus in Olympo Mysio aper exstitit mira
magnitudine, qui ex illo monte irruens Mysorum arva vastabat; contra
quem quum sæpe egressi essent Mysi, nihil ei mali inflixerant, sed male
ab illo fuerant accepti. (2) Ad extremum venere ad Crœsum Mysorum
legati, hæc dicentes: «Adparuit, o rex, in regione nostra immani
magnitudine aper, qui agrestia corrumpit opera; cujus ut potiamur
studiosi operam dantes, nihil proficimus. Itaque te nunc oramus, filium
tuum et selectos juvenes canesque nobiscum emittas, quo belluam e terra
nostra tollamus.» (3) Hæc illis precantibus Crœsus, recordatus eorum quæ
per somnum ipsi prædicta erant, ita respondit: «Filii quidem mei nolite
amplius facere mentionem: nec enim illum emittere vobiscum possum, est
enim novus nuptus, et hæc rei ei nunc curæ est. (4) Lydorum autem
selectam manum et venaticum omne ministerium una mittam; hortaborque
exeuntes, ut quam promtissime vobiscum belluam a terra
submoveant.»[]{#FNanchor-Liber-I-TR5}[\[TR5\]](#Footnote-Liber-I-TR5){.fnanchor
.pginternal}

[]{#L1_37}XXXVII. Hæc Crœsus respondit; quibus quum contenti essent
Mysi, intervenit filius, auditis quæ Mysi precarentur. (2) Pernegante
vero Crœso se filium cum illis missurum, hæc inquit ad eum adolescens:
«At antehac, o pater, hoc mihi honestissimum et nobilissimum fuit, in
bella et in venationes exeundo gloriam parare: nunc vero utroque horum
exclusum me tenes, nulla in me cognita ignavia aut animi dejectione. (3)
Nunc ergo quibus oculis me conspici oportet euntem in forum, aut ex foro
redeuntem? quis tandem esse videbor civibus? qualis videbor novæ nuptæ?
cui illa viro putabit se connubio esse junctam? Proinde me tu aut sinas
venatum exire, aut ratione mihi persuadeas, melius mihi hoc esse quod tu
ita facis.»

[]{#L1_38}XXXVIII. Cui respondens Crœsus, «Non quod ignaviam, inquit, o
fili, aut aliud quidquam parum mihi gratum in te cognoverim, hoc facio;
sed quod mihi somnii species per quietem oblata dixit brevis ævi te
futurum, quippe ferrea periturum cuspide. Cujus visi caussa et has tuas
nuptias maturavi, nec ad ea quæ nunc suscipiuntur te emitto, vigilans si
quo pacto, dum vivo, periculo te queam subducere. Es enim unicus mihi
filius; nam alterum \[auribus captum\] pro nullo existimo.»

[]{#L1_39}XXXIX. Ibi rursus adolescens: «Ignosco quidem tibi, inquit,
pater, quod, quum tale tibi oblatum sit visum, custodiam mei agas: sed,
quod tu parum animadvertis, quodve oblitus es in hoc insomnio, id me te
monere fas est. (2) Somnium ais tibi dixisse, ferrea cuspide me
periturum: at apro quænam sunt manus, quæve ferrea cuspis, quam tu
timeas? Quodsi enim a dente me periturum dixisset, aut ab alia re
simili, tum hoc, quod agis, agere te oporteret; nunc vero a cuspide
dixit. Quare, quum non sit nobis cum viris proposita pugna, abire me
patere.»

[]{#L1_40}XL. Tum Crœsus:
«Fili,[]{#FNanchor-Liber-I-TR6}[\[TR6\]](#Footnote-Liber-I-TR6){.fnanchor
.pginternal} ait, aliquatenus me vincis, sententiam insomnii declarans.
Itaque, tamquam a te victus, sententiam muto, et veniam tibi do venatum
exeundi.»

[]{#L1_41}XLI. Quibus dictis, Adrastum Phrygem jubet vocari; eumque, ubi
adfuit, sic est adlocutus: «Adraste, ego te funesta calamitate
obstrictum, quam tibi non exprobro, expiavi, et domum meam recepi, in
qua etiam nunc omnium rerum sumtum tibi suppedito. (2) Nunc ergo (debes
enim de me, prius de te bene merito, in vicem bene mereri) rogo te ut
custos sis filii mei venatum exeuntis, ne qui in itinere cooriantur
vobis malefici grassatores in perniciem. Ad hæc, tua etiam ipsius
interest ut eas ubi splendorem ex rebus gestis possis parare; nam et
patrium hoc est tibi, et præterea robur inest.»

[]{#L1_42}XLII. Cui Adrastus: «Alioquin, inquit, rex, in istud certamen
non eram proditurus; neque enim tali adfectum calamitate fas est
æqualibus se immiscere fortunatis, neque id ego cupio; atque etiam alias
sæpe me continui. (2) Nunc vero, quoniam tibi hoc cordi est, cui gratum
facere debeo (nam rependenda mihi sunt beneficia tua), paratus sum
exsequi mandatum: tuque filium tuum, quem custodire me jubes, rediturum
esse incolumem, quod quidem penes custodem fuerit, exspecta.»

[]{#L1_43}XLIII. Hæc postquam Crœso ille responderat, proficiscuntur
deinde selectis juvenibus stipati canibusque. Ubi ad Olympum montem
pervenerunt, indagant belluam, et inventam circumfusi jaculis incessunt.
(2) Ibi tum hospes, idem ille qui a cæde fuerat purgatus, cui Adrasto
nomen, vibrato in aprum jaculo, ab illo quidem aberrat, sed Crœsi filium
ferit. (3) Atque ita ille, cuspide ictus, somnii effatum explevit. Quod
factum nunciaturus aliquis Crœso cucurrit, veniensque Sardes et pugnam
ei et fatum filii indicavit.

[]{#L1_44}XLIV. Crœsus, morte filii consternatus, tanto gravius eam
tulit, quos is eum occidisset, quem ipse expiaverat a cæde. Et
calamitatem eam gravissime lamentans, Jovem Expiatorem invocavit,
testificans quæ ab hospite esset passus; et Larem quoque et Sodalitium
invocavit, eumdem deum adpellans. Nempe Larem (*sive* Focorum præsidem)
vocavit, quod, quem hospitem domi suæ receperat, eundem imprudens
interfectorem filii sui aluisset: Sodalitium vero, quod, quem custodem
adjunxisset filio suo, eumdem inimicissimum deprehendisset.

[]{#L1_45}XLV. Post hæc Lydi venerunt cadaver ferentes. quos pone
sequebatur interfector. Et hic quidem, ubi adfuit, stans ante cadaver
tradidit sese Crœso, manus protendens, oransque ut se super cadavere
mactaret; non esse sibi vivendum, dicens, qui, post superiorem
calamitatem, expiatorem etiam suum perdidisset. (2) Quibus auditis
Crœsus, tanto licet domestico in luctu, commiseratus tamen Adrastum,
dixit illi: «Habeo abs te, hospes, omnem vindictam, quoniam te ipse
morte condemnas; nec tu mihi hujus mali auctor es, nisi quatenus invitus
illud fecisti, sed deorum nescio quis; qui mihi jam pridem hoc futurum
ante significavit.» (3) Crœsus igitur filium, prout justum erat,
sepeliendum curavit. Adrastus vero, Gordiæ filius, Midæ nepos, hic idem
qui et fratris sui fuerat interfector, et sui expiatoris, ubi silentium
fuit hominum circa sepulcrum, agnoscens se esse hominum quos ipse
novisset calamitosissimum, super busto se ipse jugulavit.

[]{#L1_46}XLVI. Crœsus vero, filio orbatus, duos annos ingenti in luctu
desedit. Sed posthac imperium Astyagis, Cyaxaræ filii, a Cyro Cambysis
filio eversum, resque Persarum crescentes, luctui Crœsi finem fecerunt,
curamque injecerunt ei et cogitationem, si qua ratione posset crescentem
Persarum potentiam, priusquam nimium invalesceret, coercere. (2) Ab hac
igitur cogitatione statim tentare oracula cœpit, tum quæ apud Græcos
erant, tum id quod in Libya; aliosque alio dimisit, quorum alii Delphos
irent, alii Abas, Phocensium oppidum, alii Dodonam. Alii item ad
Amphiaraum mittebantur, et ad Trophonium; alii ad Branchidas ditionis
Milesiæ. (3) Hæc Græca sunt oracula, ad quæ Crœsus misit consulenda: in
Libyam vero ad Ammonem alios misit, qui ab illo responsa peterent. (4)
Misit autem tentaturus oracula quid saperent; ut, si illa reperisset
verum nosse, tum iterum mitteret qui ex illis quærerent, an expeditionem
adversus Persas deberet suscipere.

[]{#L1_47}XLVII. Ad tentanda igitur oracula hisce cum mandatis Lydos
emisit, ut ab eo die, quo Sardibus essent profecti, centum consequentes
numerarent dies, et centesimo die oracula adirent, ex eisque quærerent,
quid esset quod illo die ageret rex Lydorum Crœsus, Alyattæ filius; et
quidquid a quoque oraculo responsum fuisset, id scripto mandarent, ad
seque deferrent. (2) Jam, quid fuerit quod cætera responderint oracula,
a nemine memoriæ proditum est: Delphis autem, simul atque Lydi deum
consulturi penetrale templi intrarant, et quod ipsis mandatum erat
interrogaverant, Pythia hexametro tenore hæc respondit:

:::: poetry
::: stanza
Æquoris est spatium et numerus mihi notus arenæ,

mutum percipio, fantis nihil audio vocem.

Venit ad hos sensus nidor testudini\' duræ,

quæ simul agnina coquitur cum carne lebete

ære infra strato, et stratum cui desuper æs est.
:::
::::

[]{#L1_48}XLVIII. Hoc Pythiæ responsum quum scripto mandassent Lydi,
Sardes sunt reversi. Postquam vero cæteri
quoque,[]{#FNanchor-Liber-I-TR7}[\[TR7\]](#Footnote-Liber-I-TR7){.fnanchor
.pginternal} quos circummiserat Crœsus, rediere vaticinia ferentes,
singula scripta evolvens Crœsus inspexit. (2) Ac horum quidem nullum
advertebat ejus animum, præter id quod Delphis erat adlatum: quod simul
atque cognovit, adoravit probavitque, unum existimans esse oraculum
illud Delphicum, quippe cui compertum fuisset, quid ipse fecisset. (3)
Postquam enim emiserat homines qui oracula consulerent, statutum diem
observans, tale quidpiam machinatus erat, ea commentus quæ nemo
cognoscere aut hariolari posset: testudinem et agnum in frusta concidit,
et una coxit ipse æneo in lebete, æneo imposito operculo.

[]{#L1_49}XLIX. Hoc igitur Delphis responsum accepit Crœsus: quid sit
vero quod ab Amphiarai oraculo Lydis fuerit responsum, postquam in
illius templo legitimis cærimoniis essent perfuncti, non habeo dicere:
nec enim de hoc aliud quidquam memoratur, nisi quod hunc etiam Crœsus
oraculum verax habere existimaverit.

[]{#L1_50}L. Post hæc autem ingentibus sacrificiis Delphicum deum
propitium sibi reddere instituit. Lectas enim victimas ter millenas de
quoque genere immolavit; præterea lectulos auro argentove obductos, et
phialas aureas, et purpureas vestes tunicasque, ingenti pyra exstructa,
concremavit.[]{#FNanchor-Liber-I-TR8}[\[TR8\]](#Footnote-Liber-I-TR8){.fnanchor
.pginternal} hisce sperans deum magis sibi se conciliaturum; Lydisque
cunctis edixit, ut de suo, quidquid quisque haberet, eidem deo
sacrificaret. (2) Tum peractis sacrificiis, conflata immensa vi auri,
dimidiatos lateres ex eo procudi jussit, palmarum sex in longitudinem,
trium palmarum in latitudinem, crassitie palmari, numero centum et
septemdecim. Horum quattuor ex purissimo auro erant, singuli pondo
duorum talentorum cum dimidio; reliqui semilateres ex albido auro, pondo
binorum talentorum. (3) Fecit etiam leonis effigiem ex auro purissimo,
cujus pondus decem talentorum erat. Hic leo, quo tempore deflagravit
Delphicum templum, de semilateribus decidit (super illis enim erat
collocatus), et nunc in Corinthiorum thesauro est repositus, pondusque
ejus sex talentorum est cum dimidio; periere enim liquefacta talenta
tria cum dimidio.

[]{#L1_51}LI. Hæc Crœsus postquam confecta habuit, Delphos misit, cum
eisque simul hæcce: crateres duos ingenti magnitudine, alterum aureum,
argenteum alterum; quorum aureus ad dextram positus erat intrantibus
templum, argenteus ad sinistram. (2) Sed et hi, quo tempore conflagravit
templum, loco moti sunt: et aureus quidem, cujus pondus octo talenta cum
dimidio colligit duodecimque insuper libras, in Clazomeniorum thesauro
positus est; argenteus vero in atrii angulo, capiens amphoras sexcentas;
miscetur enim in eo vinum a Delphensibus festo Theophaniorum die. (3)
Aiunt autem Delphenses, esse opus Theodori Samii; quod etiam ego
existimo, esse enim fabricam haud vulgarem adparet. Præterea quattuor
dolia misit argentea, quæ in Corinthiorum thesauro reposita sunt. Duas
item urnas lustrales dedicavit, auream alteram, alteram argenteam:
quarum illa, quæ ex auro est, titulum præfert LACEDÆMONIORUM, dicuntque
Lacedæmonii suum esse donarium, falso; (4) nam et hoc Crœsi est, titulum
autem inscripsit Delphensium non nemo, Lacedæmoniis gratificaturus;
cujus nomen, bene mihi cognitum, edere nolo. Sed puer quidem cujus per
manum effluit aqua, Lacedæmoniorum donarium est, at urnarum neutra. (5)
Alia denique multa donaria minus insignia simul cum istis misit Crœsus:
in his guttos argenteos orbiculata forma; est præsertim mulieris
simulacrum aureum tricubitale, quam Delphenses aiunt effigiem esse
pistricis Crœsi. Ad hæc uxoris etiam suæ monilia dedicavit, ejusdemque
cingula.

[]{#L1_52}LII. Ista igitur dona Delphos Crœsus misit. Amphiarao vero,
cujus et virtutem et calamitatem fando audierat, clypeum dedicavit totum
ex auro; item hastam ex solido auro totam, cujus hastile pariter aureum
atque spiculum: quæ donaria ad meam usque ætatem Thebis reposita sunt,
et Thebarum quidem in templo Ismenii Apollinis.

[]{#L1_53}LIII. Hæc dona ad deorum templa delaturis Lydis injunxit
Crœsus, ut interrogarent oracula,
an[]{#FNanchor-Liber-I-TR9}[\[TR9\]](#Footnote-Liber-I-TR9){.fnanchor
.pginternal} adversus Persas expeditionem susciperet Crœsus, et an
posset sociorum aliquas copias sibi adjungere? (2) Qui ut eo quo missi
erant pervenere, dedicatis donariis, oracula consuluerunt his verbis:
«Crœsus, Lydorum rex aliorumque populorum, existimans hæc sola vera esse
oracula hominibus, dona vobis misit digna vestris inventis, et nunc e
vobis quærit, an adversus Persas suscipiat expeditionem, tum ecquem
exercitum socium armorum possit sibi adjungere?» (3) Quæ quum illi
interrogassent, utriusque oraculi responsa ad eandem sententiam
collinearunt; quippe prædicebant Crœso, si bellum inferret Persis,
eversurum eum esse magnum imperium; simulque ei consulebant, ut Græcorum
exquireret potentissimos, eosque sibi socios adjungeret.

[]{#L1_54}LIV. Ea oracula postquam ad se relata Crœsus cognovit,
responsis istis vehementer est gavisus: prorsusque existimans se Cyri
regnum esse eversurum, missis rursus Delphos legatis, Delphensium
singulos, numerum illorum percontatus, viritim duobus stateribus auri
donavit. (2) Vicissimque Delphenses Crœso Lydisque in omne futurum
tempus primas detulerunt in consulendo oraculo partes, immunitatemque,
et primum in consessibus locum, denique jus civitatis, cuique qui numero
Delphensium vellet adscribi.

[]{#L1_55}LV. Cæterum donis istis Delphenses prosecutus Crœsus, tertio
oraculum consulit; quippe veracitatem ejus expertus, largiter sibi in eo
consulendo indulgebat. Interrogavit autem oraculum hæc proponens, an
diuturnum sibi futurum esset imperium? (2) Cui Pythia hæc respondit:

:::: poetry
::: stanza
Regis apud Medos mulo jam sede potito,

Lyde, fugam mollis scruposum corripe ad Hermon,

neve mane, ignavus posito sis, Lyde, pudore!
:::
::::

[]{#L1_56}LVI. Quibus verbis ad Crœsum perlatis, longe omnium maxime
gavisus est, ratus nunquam in Medos mulum pro viro esse regnaturum,
adeoque nec ipsum, nec suos posteros, umquam privatum iri imperio. (2)
Deinde curam suam eo convertit, ut inquireret quinam essent Græcorum
potentissimi, quos socios sibi adjungeret. Sciscitatus igitur repperit,
Lacedæmonios et Athenienses præter cæteros eminere, illos quidem Dorico
in genere, hos vero in Ionico. (3) Hi enim duo populi præcipui
habebantur, alter Pelasgicus, quum antiquitus sint, alter Hellenicus: et
alter quidem numquam solo suo excesserat, alter vero valde multumque
erat vagatus. (4) Nam sub Deucalione rege Phthiotin terram habitaverat;
sub Doro vero, Hellenis filio, regionem Ossæ et Olympo subjectam
occupavit, quæ Histiæotis vocatur; (5) tum ex Histæotide ejectus a
Cadmeis, Pindum incoluit, et Macednus populus est nominatus; inde rursus
in Dryopidem transiit; ex Dryopide denique sic in Peloponnesum venit, et
Doricus est adpellatus.

[]{#L1_57}LVII. Jam Pelasgi quanam lingua usi sint, pro certo adfirmare
non possum. Sed si fas est conjecturam capere ex his qui etiam nunc
supersunt Pelasgi, qui supra Tyrrhenos Crestonem oppidum incolunt, qui
eam regionem olim, quæ nunc Thessaliotis vocatur, habitaverant,
finitimique per id tempus fuerant eorum qui Dorienses hodie nominantur;
idem ex illis Pelasgis qui Placiam et Scylacen in Hellesponto
condiderunt, qui cum Atheniensibus una habitaverunt; sive quæ sunt alia
oppida Pelasgica, quæ nomen mutarunt: ex his si conjecturam capere fas
est, barbara lingua usi sunt Pelasgi. (2) Quodsi igitur eadem ratio fuit
universi Pelasgici generis, statuendum fuerit Atticum populum, quum sit
Pelasgici generis, ex quo in Hellenum nomen transiit, simul linguam suam
dedidicisse et cum Hellenum lingua permutasse. (3) Etenim neque
Crestoniatarum lingua cum ullis eorum, qui nunc circum habitant,
consentit, neque Placianorum; inter ipsos autem convenit: et satis
adparet, servasse utrosque eandem sermonis formam, quam secum attulerant
quum in has, quas nunc incolunt regiones immigrarunt.

[]{#L1_58}LVIII. Hellenicum vero genus, ex quo ortum cepit, lingua
quidem semper utitur eadem, ut mihi quidem prorsus videtur: sed
discretum a Pelasgico genere, quum esset infirmum et ab exiguis
profectum initiis, in hanc tamen populorum multitudinem maximam
adcrevit, compluribus etiam aliis populis barbaris sese illi
adjungentibus. Quo nimirum, ut mihi etiam videtur, factum est ut
Pelasgicum genus, barbarum quum esset, numquam magnos fecerit profectus.

[]{#L1_59}LIX. Horum igitur populorum Atticum quidem rescivit Crœsus
teneri et in partes divulsum esse a Pisistrato, Hippocratis filio, qui
ea tempestate tyrannus erat Atheniensium. (2) Hippocrati enim, quum
esset privatus spectaretque Olympia, ingens oblatum prodigium fuerat.
Sacra quum fecisset, in propinquo stantes lebetes, carnibus et aqua
repleti, absque igne fervere cœperant et exundare. (3) Itaque Chilon
Lacedæmonius, qui forte aderat prodigiumque erat conspicatus, suasit
Hippocrati, primum quidem, ne domum duceret uxorem ex qua liberos
procrearet: sin jam haberet, secundo loco, ut repudiaret uxorem;
filiumque, si forte ei jam natus esset, abdicaret. (4) Cujus consilio
parere nolenti Hippocrati natus posthac est hic Pisistratus; qui in
seditione litoralium Atheniensium, quibus præerat Megacles, Alcmæonis
filius, et campestrium, quibus Lycurgus præerat, Aristolaidæ filius,
tertiam concitavit factionem, tyrannidem in mente habens. Contractis
enim seditiosis qui secum facerent, per caussam tutandi montanos,
hujuscemodi rem machinatus est. (5) Se ipsum ac mulos quum vulnerasset,
agitavit jumenta in fortum, quasi elapsus esset ex inimicorum manibus,
qui ipsum rus proficiscentem interimere nimirum voluissent; precatusque
est populum, ut aliquid custodiæ ab illo obtineret: jam enim prius in
existimatione apud populum fuerat, quod in bello adversus Megarenses,
ipsius ductu gesto, cepisset Nisæam, et alia præclare facta edidisset.
(6) Sic deceptus populus Atheniensium adjunxit ei delectos ex urbe
viros, qui ut satellites non quidem hastis eum stipabant, sed clavis:
ligneas enim clavas gestantes, a tergo eum sequebantur. Iidem vero simul
cum Pisistrato insurgentes, arcem occuparunt. (7) Inde igitur imperio
Atheniensium potitus Pisistratus, nullis qui tunc erant magistratibus
perturbatis, neque legibus mutatis, sed priore statu integro,
administrabat civitatem, ac bene recteque moderabatur.

[]{#L1_60}LX. Sed haud multo post Megaclis factio et factio Lycurgi,
facta consensione, eum ejecerunt. Ita Pisistratus, postquam primum
Athenas obtinuerat, mox tyrannidem nondum satis firmatam rursus amisit.
(2) Sed, qui eum ejecerant, mox denuo inter se dissidium fecerunt.
Fatigatus autem seditione Megacles, misso ad Pisistratum caduceatore,
sciscitatus est velletne filiam suam ducere uxorem, tyrannidis præmio.
(3) Quem sermonem ubi admisit Pisistratus, eaque conditione pactionem
cum Megacle iniit, machinantur hi ad illum reducendum rem, ut mihi
quidem plane videtur, longe stultissimam. Quandoquidem enim jam a
priscis inde temporibus a barbarico genere distinctum Græcum fuit,
utpote dexterius et a stolida fatuitate magis abhorrens, stultum utique
debet videri, usos illos esse tali invento apud Athenienses, qui inter
Græcos feruntur sapientia principes. (4) Erat in pago Pæaniensi mulier,
nomine Phya, quattuor cubitorum statura minus tribus digitis, et alioqui
formosa. (5) Hanc mulierem quum universa instruxissent armatura, in
currumque sustulissent edoctam prius eum adsumere vultus corporisque
habitum quo maxime decora esset adparitura, in urbem agunt, præmissis
qui præcurrerent præconibus, qui ubi in urbem venissent, hæc mandata
edicerent: «Athenienses, bono animo excipite Pisistratum, quem Minerva
ipsa præcipuo inter homines honore prosecuta, in suam reducit arcem!»
(6) Hi igitur passim circumeuntes hæc prædicaverunt: statimque rumor per
pagos manavit, Pisistratum a Minerva reduci; et qui in urbe erant,
persuasi hanc mulierem esse ipsam Minervam, adorarunt eam,
Pisistratumque receperunt.

[]{#L1_61}LXI. Hunc igitur in modum, quem diximus, recuperata tyrannide,
Pisistratus ex pacto cum Megacle inito filiam Megaclis duxit uxorem.
Verum quum et filii essent ei adolescentes, et Alcmæonidæ dicerentur
obnoxii esse piaculo, nolens ex novo conjugio liberos suscipere, non uti
fas est coibat cum uxore. (2) Atque id quidem primum celavit mulier:
deinde vero, sive interrogata a matre, sive non, matri suæ adperuit,
atque illa cum marito rem communicavit. Megacles vero inique ferens se a
Pisistrato ludibrio haberi, per iram e vestigio cum adversæ factionis
hominibus, positis inimicitiis, in gratiam rediit. (3) Tum Pisistratus,
ubi quid contra se ageretur rescivit, prorsus e terra Attica discessit:
et Eretriam profectus est, ubi cum filiis de rebus suis deliberavit. Ubi
perferente Hippia suam sententiam, tyrannidem postliminio occupandam
esse, munera colligebant ex eis civitatibus, quæ illos superiori tempore
observantia quadam erant prosecuti. (4) Quarum quum multæ magnas
conferrent pecunias, Thebani præ cæteris liberalitate eminuere. Post
hæc, ut brevi sermone absolvam, interjecto tempore, omnia ad reditum eis
parata fuere: nam Argivi mercenarii advenerant ex Peloponneso, et Naxius
vir, cui Lygdamis nomen, ultro eos converat, et quum collatis pecuniis,
tum adductis militibus, propensam inprimis animi voluntatem probaverat.

[]{#L1_62}LXII. Itaque Eretria profecti, undecimo anno in patriam
redierunt, et primum in Attica terra Marathonem occuparunt. (2) Quo loco
quum castra posuissent, mox partim ex urbe qui cum illis sentiebant ad
eos conveniebant, partim e pagis alii confluebant, quibus regnum
libertate erat optabilius. (3) Atque ita hi quidem congregabantur.
Athenienses vero in urbe, quam diu Pisistratus pecuniam cogebat, ac
deinde rursus quum Marathonem teneret, nullam ejus rationem habuerant:
sed ubi resciverunt, Marathone eum urbem versus movere, tum vero ei
occurrendum statuerunt. (4) Hi igitur cum omnibus copiis adversus
redeuntes egressi sunt: simulque Pisistratus et qui cum eo erant, ut
Marathone profecti contra urbem ivere, illis occurrentes ad templum
pervenerunt Pallenidos Minervæ, ibique castra ex adverso posuerunt. (5)
Ibi tum divinitus missus adstitit Pisistrato Amphilytus Acarnan
\[*Acharnensis?*\], vir vaticinia edere doctus, qui illum adiens,
hexametro tenore vaticinium edidit his verbis:

:::: poetry
::: stanza
Jactum est verriculum nunc, est tibi rete repansum:

nocte aderunt thynni claro sub sidere lunæ.
:::
::::

[]{#L1_63}LXIII. Sic ille divino adflatu concitatus cecinit: Pisistratus
vero, percepto oraculo, accipere se omen dicens, exercitum in hostes
duxit. Athenienses autem urbani per id tempus ad prandium se
converterant, et a prandio alii ad tesserarum ludum, alii ad somnum. (2)
Hos igitur Pisistratus cum suis, facto impetu, in fugam vertit. Qui dum
profugiunt, ibi tum prudentissimo consilio usus est Pisistratus,
quominus ordines redintegrarent Athenienses, sed dispersi manerent.
Filios suos equis impositos præmisit; qui consecuti fugientes,
Pisistrati verbis bono animo esse juberent, et ad sua quemque abire.

[]{#L1_64}LXIV. Ita, dicto parentibus Atheniensibus, Pisistratus tertio
potitus Athenis, tyrannidem firmavit quum auxiliaribus multis, tum
pecuniarum reditibus, quæ partim ex ipsa regione, partim a Strymone
fluvio cogebantur. Filios quoque eorum Atheniensium, qui restiterant
neque e vestigio fugam capessiverant, obsidum loco captos Naxum
transtulit: nam etiam Naxum Pisistratus bello subegerat, et Lygdamidi
tradiderat administrandam. Ad hæc Delum insulam ex oraculi responso
expiaverat. Expiavit autem hoc modo: (2) quo usque prospectus templi
pertinebat, ex tota ea regione effodienda cadavera curavit, et in alium
insulæ locum transferenda. Ita Pisistratus Athenis regnabat:
Atheniensium autem alii in prælio ceciderant, alii cum Alcmæonidis e
patria terra profugerunt.

[]{#L1_65}LXV. Talem igitur rerum statum per id tempus apud Athenienses
obtinere audiverat Crœsus. Lacedæmonios vero rescivit, magnis malis
defunctos, bello jam superiores esse Tegeatis. (2) Quippe, regnantibus
Spartæ Leone et Hegesicle, quum cæteris in bellis feliciter rem
gessissent Lacedæmonii, a Tegeatis solis cladem acceperant. Ac
superioribus quidem temporibus et inter se invicem legibus usi erant
pessimis fere omnium Græcorum, et cum aliis populis nullum habuerant
commercium. Sed leges eorum in melius mutatæ sunt hoc modo. (3) Lycurgo,
viro inter Spartanos probato, Delphos ad oraculum profecto, simulatque
penetrale ingressus est, protinus Pythia hæcce profatur.

:::: poetry
::: stanza
Ad mea venisti præpinguia templa, Lycurge,

grate Jovi et cunctis qui tecta tuentur Olympi.

Ambigo, te-ne deum jam nunc, hominemve, salutem:

sed multo magis esse deum te credo, Lycurge.
:::
::::

\(4\) Nonnulli præter hæc aiunt Pythiam eidem leges etiam et instituta
ea tradidisse, quæ nunc apud Spartanos obtinent. At Lacedæmonii ipsi
narrant, Lycurgum, quum fuisset tutor filii fratris sui Leobotæ,
Spartanorum regis, e Creta hæc attulisse. (5) Simulatque enim tutor
factus est, omnia jura immutavit, operamque dedit ne quis ea quæ ab ipso
constituta essent transgrederetur. Deinde quæ ad bellum pertinent
ordinavit, enomotias, triacadas \[*quasi dicas cohortes moræ et
phratrias triginta*\] et syssitia; ad hæc ephoros et senatores instituit
Lycurgus.

[]{#L1_66}LXVI. Ita igitur legibus institutisque in melius mutatis usi
sunt Lacedæmonii: vita autem functo Lycurgo templum statuerunt, et
magnopere eundem colunt. Tum vero bonitate soli et cultorum frequentia
factum est ut brevi incrementum caperent, opibusque augerentur. (2)
Jamque quietem agere non contenti, quum Arcadibus præstantiores esse
arbitrarentur, de universa Arcadum regione oraculum Delphis consulere.
Quibus Pythia hæc respondit:

:::: poetry
::: stanza
Me petis Arcadiam? Magnum petis: haud tibi tradam.

Multi apud Arcadiam vescentes glande viri sunt,

qui te rejicient. Nec vero invidero prorsus:

saltandam Tegeam planta plaudente daturus,

utque queas campum metiri fune feracem.
:::
::::

\(3\) Quod responsum ubi accepere Lacedæmonii, a cæteris quidem
abstinuerunt Arcadibus, Tegeatis vero bellum intulerunt, compedes secum
ferentes; videlicet captioso oraculo freti, tamquam redacturi Tegeatas
in servitutem. (4) Verum prælio victi, quicumque eorum vivi sunt capti,
hi eisdem compedibus vincti, quas ipsi secum attulerant, campumque
Tegeatarum fune metientes, opus facere sunt coacti. Compedes autem illæ,
quibus hi vincti erant, ad meam usque ætatem Tegeæ servatæ sunt, circa
Minervæ Aleæ templum suspensæ.

[]{#L1_67}LXVII. Ita quidem priore bello infeliciter semper pugnaverant
cum Tegeatis: sed Crœsi ætate, regnum Lacedæmone tenentibus Anaxandrida
et Aristone, superiores jam bello fuerant Spartani, idque tali ratione
erant consecuti. (2) Quum in bello numquam non superarentur a Tegeatis,
missis Delphos consultoribus sciscitati sunt oraculum, quemnam deorum
placarent, ut bello superiores Tegeatis essent futuri. His Pythia
respondit, tum futuros, quum ossa Orestis, filii Agamemnonis, ad se
attulissent. (3) At loculum Orestis postquam reperire nullo pacto
potuerunt, rursus ad deum mittunt sciscitaturos, quonam loco situs
Orestes esset. Id interrogantibus consultoribus hæc respondit Pythia:

:::: poetry
::: stanza
Est quædam Arcadiæ Tegea in regione patenti:

hic duo flant venti, vi pervehemente citati;

reppulsus pulsus, noxæ superindita noxa.

Hic Agamemnonides terra omniparente tenetur;

quo tu sublato, Tegeæ sperabere victor.
:::
::::

\(4\) Ubi hæc quoque audierunt Lacedæmonii, nihilo magis reperire
potuerunt, omnia licet disquirentes: donec tandem Lichas, unus ex iis
Spartanis qui (*benemeriti*) Agathoergi vocantur, invenit. (5) Sunt
autem Benemeriti illi, cives e militia equestri egressi, ætate semper
maximi, quinque quotannis: qui eo anno, quo ex equitibus exeunt, non
debent otium agere, sed reipublicæ caussa Spartanorum alius alio
dimittuntur.

[]{#L1_68}LXVIII. Ex horum igitur numero Lichas id quod quærebatur
invenit Tegeæ, quum fortuna usus, tum solertia. Nam quum eo tempore jus
commercii esset Lacedæmoniis cum Tegeatis, intrans ille Tegeæ in
ferrariam officinam, spectabat ibi procudendi ferri rationem,
mirabaturque id quod fieri videbat. (2) Cujus admirationem animadvertens
faber, cessans ab opere ait: «Profecto magis quodammodo, hospes Lacon,
miratus fuisses, si id quod ego vidi, tu vidisses, qui nunc
fabricationem ferri ita admiraris. (3) Hac ipsa enim in aula puteum quum
facere voluissem, fodiendo incidi in loculum septem cubitorum. Ego vero,
quum persuadere omnino mihi non potuissem, fuisse umquam majores quam
nunc sunt homines, aperui loculum, et vidi cadaver eadem cum loculo
longitudine: cujus postquam mensuram cepi, rursus terra obrui.» (4) Hæc
illo quæ viderat referente, Lichas narrata animo volvens, conjectabat
esse hunc Orestem, quem oraculum dixisset. Conjectabat autem hac
ratione: duos videns fabri ferrarii folles, hos esse ventos illos
reperiebat, incudem vero et malleum, pulsum illum et repulsum; procusum
porro ferrum, noxam superinditam noxæ; quod quidem ex ea conjectabat
ratione, quod in noxam hominis inventum esset ferrum. (5) Quæ quum ita
ille conjectasset, Spartam abiit, totamque rem Lacedæmoniis exposuit.
Tum illi ex composito fictum crimen homini inferentes, exilio eundem
mulctant. (6) Qui Tegeam profectus, calamitatem suam rettulit fabro, cum
eoque egit ut aulam sibi elocaret. Cui diu quidem reluctanti quum ad
extremum persuasisset, ibi habitavit; moxque effosso sepulcro ossa
collegit, Spartamque remigrans transportavit. (7) Quo ex tempore,
quoties vires suas invicem tentarunt, semper superiores bello excessere
Lacedæmonii: eisdemque jam major etiam pars Peloponnesi erat subjecta.

[]{#L1_69}LXIX. Hæc igitur cuncta quum Crœsus comperisset, legatos
Spartam misit dona ferentes, societatem petitum, quibus quæ dicere
oporteret mandavit. Qui ubi advenere, his usi sunt
verbis:[]{#FNanchor-Liber-I-TR10}[\[TR10\]](#Footnote-Liber-I-TR10){.fnanchor
.pginternal} «Misit nos Crœsus, Lydorum rex aliorumque populorum, hæc
dicens: O Lacedæmonii, quoniam deus me per oraculum monuit, ut Græcum
mihi adsciscerem socium, vos autem audio principatum tenere Græciæ, vos
idcirco ex oraculi mandato invito, amicus esse cupiens et socius absque
dolo et fraude.» (2) Hæc Crœsus per legatos nunciavit. Quorum adventu
gavisi Lacedæmonii, qui et ipsi oraculum Crœso editum cognoverant:
hospitium et societatem pacto fœdere cum eo contraxerunt; nam et antea
jam beneficiis nonnullis a Crœso fuerant adfecti. (3) Sardes enim quum
misissent Lacedæmonii ad emendum aurum, quo usuri erant in statuam hanc
quæ Apollini posita nunc est in Thornace Laconiæ, Crœsus illud emturis
dono dederat.

[]{#L1_70}LXX. Quum hanc igitur ob caussam, tum quod ipsos reliquis
omnibus præferens Græcis selegisset amicos, societatem belli admiserunt
Lacedæmonii. (2) Ad quam non modo parati erant denuncianti, verum etiam
craterem æneum fabricandum curarunt, multis imagunculis circa exterius
labium ornatum, ea magnitudine ut trecentas caperet amphoras, quem ad
Crœsum miserunt, dono hoc illum remuneraturi. Hic vero crater Sardes non
pervenit, cujus rei caussa dupliciter narratur. (3) Lacedæmonii quidem
aiunt, quum Sardes veheretur crater ille et prope Samum esset, Samios,
re cognita, navibus longis advectos, eum intercepisse. Ipsi vero Samii
aiunt, Lacedæmonios craterem advehentes, quum sero venissent et Sardes
expugnatas regemque captum esse comperissent, craterem in Samo insula
vendidisse, privatosque homines suo ære emptum in Junonis templo
consecrasse: fortasse autem hos, qui eum vendiderant, Spartam reversos,
dixisse fuisse ipsis illum a Samiis vi ablatum.

[]{#L1_71}LXXI. Ac de cratere quidem ita res se habuit. Crœsus vero,
quum ab oraculi sententia aberrasset, Cappadociam bello invasit, Cyrum
et Persarum potentiam eversurum se sperans. (2) Dum vero bellum adversus
Persas Crœsus parabat, Lydorum aliquis, qui et jam ante habebatur
sapiens, et ab hac, quam tunc dixit, sententia vel maxime etiam nomen
est inter Lydos adeptus (Sandanis vocabatur) his verbis Crœsum admonuit:
(3) «O rex, inquit, tales adversus homines tu bellum paras, qui
coriaceas braccas et ex corio reliquam vestem gestant: qui comedunt non
quantum volunt, sed quantum habent, aspero solo utentes: ad hæc non vino
utuntur, sed aquam bibunt: non ficos habent quas comedant, nec aliud
bonum ullum. (4) Hos igitur sive viceris, quid eis auferes, nihil
habentibus? sin victus fueris, vide quot quantaque bona sis amissurus.
Nostra enim bona postquam degustaverint, nolent ea e manibus dimittere,
neque se abigi patientur. Equidem igitur diis habeo gratias, quod Persis
non in animum inducunt bello invadere Lydos:» (5) Hæc ille dicens, Crœso
non persuasit. Etenim Persis, priusquam Lydos subegissent, nihil
delicati, nihil boni fuerat.

[]{#L1_72}LXXII. Cappadoces illi a Græcis Syrii nominantur. Fuerant
autem hi Syrii, priusquam Persæ obtinuissent imperium Medorum potestati
subjecti: tunc vero Cyro parebant. Limes enim Medici imperii et Lydici
Halys fluvius erat; qui ex Armenio monte ortus per Ciliciam fluit,
deinde a dextra Matienos habet, a sinistra Phrygas; quos præterlapsus
versus boream sursum fluens, ab altera parte Syrios Cappadocas, a læva
vero Paphlagonas disjungit. (2) Ita Halys fluvius omnem fere inferiorem
disterminat Asiam, a mari quod Cypro oppositum est ad Pontum usque
Euxinum; estque hæc cervix totius hujus regionis: longitudinem quod
attinet itineris, expedito viro quinque dies insumuntur.

[]{#L1_73}LXXIII. Bellum autem Crœsus Cappadociæ intulit his de caussis:
partim quidem potiundæ regionis illius desiderio, quam suæ adjicere
ditioni cupiebat; maxime vero, quod oraculo confisus ultionem capere de
Cyro vellet Astyagis caussa. (2) Astyagem enim, Cyaxaris filium, Crœsi
adfinem, Mediæ regem, Cyrus Cambysis filius bello victum captumque
tenebat. Adfinis autem Crœsi factus erat Astyages hac ratione. (3)
Scytharum nomadum turma per seditionem in terram Medicam secesserat, quo
tempore Medis imperabat Cyaxares, Phraortæ filius, Dejocis nepos, qui
Scythas istos, ut supplices advenientes, benigne exceperat. Idem, quum
eos magni faceret, pueros eisdem tradidit, qui et linguam eorum et
sagittandi artem addiscerent. (4) Interjecto tempore, quum venatum
semper exirent Scythæ, et nunquam non aliquid adferrent, accidit
aliquando ut nihil caperent: quos vacuis manibus reversos Cyaxares, vir
(ut tum ostendit) ad iram præceps, aspere admodum et contumeliose
accepit. (5) Tum illi, indigne secum actum ægerrime ferentes, consilio
habito decreverunt unum ex eis pueris, qui in ipsorum disciplinam dati
essent, in frusta concidere, et eodem modo paratum quo ferinam parare
consuevissent, Cyaxari tamquam feram a se captam adferre, protinusque
inde ad Alyatten, Sadyattæ filium, Sardes sese recipere. (6) Atque ita
etiam, ut illi decreverant, facta res est. Nam et Cyaxares, et qui cum
eo erant convivæ, carnes istas gustarunt; et Scythæ, perpetrato
facinore, ad Alyatten supplices venerunt.

[]{#L1_74}LXXIV. Post hæc, quum Alyattes repetendi Cyaxari Scythas
tradere nollet, bellum Lydos inter Medos gestum est per quinque
continuos annos: quo in bello Medi sæpe de Lydis, sæpe vero etiam de
Medis Lydi victoriam retulerunt; semel etiam nocturno quodam prælio
dimicarunt. (2) Scilicet pari utrimque fortuna bellum continuantibus
accidit sexto anno, ut, postquam signa contulissent, jamque ferveret
pugna, subito dies in noctem converteretur: (3) quam diei mutationem
Thales Milesius Ionibus prædixerat, hunc ipsum annum præfiniens, quo
facta est illa immutatio. (4) Lydi vero et Medi, quum loco diei subito
noctem ingruere viderent, pugnandi finem fecerunt, et aliquanto etiam
magis utrique componendæ paci cœperunt studere. Auctores vero
conventionis hi erant, Syennesis Cilix, et Labynetus Babylonius; (5)
quibus rem urgentibus factum est ut et fœdus inter partes pangeretur, et
mutua jungerentur connubia: decreverunt quippe, ut Alyattes filiam suam
Aryenin Astyagi, Cyaxaris filio, daret uxorem. Nam absque firmo
necessitudinis vinculo non solent conventiones firmæ manere. (6) Fœdus
autem sanciunt hi populi eodem ritu atque Græci, nisi quod præterea
brachia incidunt summa in cute, et sanguinem mutuo lingunt.

[]{#L1_75}LXXV. Hunc igitur Astyagem, avum suum maternum, Cyrus regno
dejectum in sua potestate tenebat, eam ob caussam quam in sequentibus
exponam. Quo nomine Crœsus ei infensus, ad oracula miserat qui
consulerent an bellum Persis inferret; et ambiguum responsum nactus,
ratus sibi favere responsum, expeditionem in Persarum ditionem suscepit.
(2) Ubi vero ad Halyn fluvium pervenit Crœsus, deinde, ut ego quidem
aio, pontibus eis, qui ibi erant,
copias[]{#FNanchor-Liber-I-TR11}[\[TR11\]](#Footnote-Liber-I-TR11){.fnanchor
.pginternal} traduxit; ut vero vulgo Græci narrant, Thales eas Crœso
traduxit Milesius. (3) Dubitante enim rege quo pacto flumen
transmitterent copiæ suæ (necdum enim eo tempore pontes hos exstitisse),
Thaletem aiunt, quum in castris adesset, effecisse ut flumen, quod a
læva exercitus fluebat, a dextra etiam flueret. Effecisse autem aiunt
hunc in modum: (4) exorsum ab ea fluvii parte, quæ supra castra erat,
altam effodisse fossam, et lunata specie ita duxisse, ut, postquam
castra ad fluvium locata circuisset a tergo, flumen illac ex pristino
alveo per fossam aversum, et castra rursus præterlapsum, in pristinum
alveum influeret. Ita, simulatque divisum fuisset flumen, ab utraque
parte permeabile factum esse. (5) Nonnulli vero etiam aiunt, pristinum
alveum prorsus exaruisse. At mihi quidem hoc non persuadent; quo enim
modo, quum reversi sunt, flumen transierunt?

[]{#L1_76}LXXVI. Crœsus igitur, sueprato cum copiis fluvio, in eam
Cappadociæ partem pervenit, quæ Pteria nominatur, estque totius hujus
regionis pars validissima, ex adverso fere Sinopes urbis ad Pontum
Euxinum sita. Ibi castris positis, prædia devastavit Syriorum, (2) et
oppidum Pteriorum cepit in servitutemque redegit: cunctaque etiam
finitima cepit oppida, Syriosque nihil commeritos funditus evertit. (3)
Tum Cyrus, coactu exercitu, adsumtisque omnibus qui in medio incolebant,
obviam Crœso ivit. Priusquam autem educere aggrederetur copias,
caduceatores ad Iones misit solicitandos ut a Crœso deficerent. (4) Et
Iones quidem non paruerunt: Cyrus vero ut advenit, castra Crœso
opposuit; et ibidem in terra Pteria valido impetu vires invicem
tentarunt. Acri prælio commisso, multis utrimque occisis, ad extremum,
quum nox ingrueret, neutram in partem inclinante victoria discesserunt.
Et hunc quidem in modum uterque exercitus pugnaverat.

[]{#L1_77}LXXVII. Crœsus vero, quem copiarum suarum paucitatis
pænitebat: nam militum ejus, qui conflixerant, multo minor, quam Cyri,
numerus fuerat: ea de caussa, quum postridie ejus diei Cyrus adgredi
illum non conaretur, Sardes reversus est, habens in animo et Ægyptios
evocare ex fœdere (quorum cum rege Amasi, prius quam cum Lacedæmoniis,
fœdus inierat), et Babylonios arcessere (nam et cum his societatem
armorum pepigerat; rex autem per id tempus Babyloniorum Labynetus erat),
et Lacedæmoniis denunciare, ut ad definitum tempus adsint: denique hisce
conjunctis, suisque ipsius copiis contractis, constituerat, simulatque
præteriisset hiems, primo vere expeditionem in Persas suscipere. (2) Hæc
ille animo agens, ut Sardes venit, nuncios misit ad socios, qui illis
edicerent, ut ad quintum mensem Sardes convenirent. Præsentem vero
exercitum, qui cum Persis pugnaverat, qui ibi aderat mercede conductus,
omnem dimisit dispersitque; nequaquam ratus fore ut Cyrus, qui pari adeo
Marte pugnasset, adversus Sardes copias suas duceret.

[]{#L1_78}LXXVIII. Hæc dum secum reputat Crœsus, suburbana omnia
serpentibus impleta sunt: quos equi, ut adparuerunt, omissis pascuis
consuetis, accedentes deglutiebant. Id Crœso cernenti visum est, ut
erat, esse portentum: itaque e vestigio misit qui haruspices consulerent
Telmessenses. (2) Sed consultoribus Telmessum profectis, ibique quid
significaret prodigium edoctis, non contigit, ut Crœso renunciare
responsum possent; nam priusquam Sardes renavigassent, captus Crœsus
erat. (3) Atqui Telmessenses ita censuerant, exercitum peregrinum
ingressurum esse terram Crœsi, et incolas oppressurum: serpentes enim,
aiebant, esse terræ filios; equos autem, hostes et advenas. (4) Et hæc
quidem responderunt Telmessenses Crœso jam capto, sed nescii adhuc ipsi
quid Sardibus ageretur aut quid Crœso accidisset.

[]{#L1_79}LXXIX. At Cyrus certior factus Crœsum, quum continuo post
pugnam in Pteria pugnatam copias suas domum reduceret, decrevisse post
reditum dimittere copias, consilio inito intellexit e re sua esse, quam
celerrime posset adversus Sardes ducere, priusquam Lydorum copiæ rursus
collectæ essent. (2) Atque, ut ei visum erat, ita protinus fecit. Nam
exercitum in Lydiam ducens, ipse nuncius Crœso advenit. (3) Ibi tum
Crœsus in magnam consilii inopiam adductus, quum longe secus atque
exspectaverat res cecidisset, tamen Lydos in prælium eduxit. (4) Erat
autem ea ætate nullus Asiæ populus fortior, nec magis strenuus, quam
Lydius. Pugnandi genus erat ex equis; hastasque gestabant prælongas, et
equitandi inprimis erant periti.

[]{#L1_80}LXXX. Quum in campo esset concursum, ante urbem Sardianam
sito, magno et nudo, quem perfluentes cum alii amnes, tum Hyllus,
perrumpunt omnes in eum qui maximus est, cui nomen Hermus; qui e monte
Matri Dindymenæ sacro ortus, in mare se exonerat juxta Phocæam urbem:
hic ubi Lydos ad pugnandum instructos vidit Cyrus, reformidans
equitatum, monitu Harpagi Medi tale iniit consilium. (2) Coactis omnibus
quæ exercitum ipsius sequebantur camelis, vel frumentum vel vasa
portantibus, sarcinas detraxit, et viros imposuit equestri cultu
ornatos: quibus ita instructis præcepit, ut cæteras copias præirent
adversus Crœsi equitatum; peditatum vero jussit camelorum aciem
subsequi; denique post pedestrem aciem equitatum omnem locavit. (3) His
omnibus ita ordinatis, edixit ne cui parcerent Lydorum cæterorum, sed
occiderent cunctos qui resisterent, Crœsum vero ipsum non occiderent, ne
si captus quidem repugnaret. (4) Hoc imperium dedit. Camelos autem
adversus equitatum instruxit hac de caussa: camelum equus reformidat,
adeo quidem ut nec speciem ejus intueri, nec odorem percipere sustineat.
Ob id ipsum igitur rationem istam inierat, ut Crœso inutiles essent
equestres copiæ, quibus vel maxime se prævaliturum Lydus cogitaverat.
(5) Atque etiam, postquam ad pugnam concursum est, ibi tum equi,
simulatque olfecerunt camelos conspexeruntque, protinus retro se
averterunt, et elusa Crœso spes erat. (6) Nec vero idcirco Lydi continuo
abjecere animos: sed, re cognita, ab equis desilientes, pedibus
conflixere cum Persis. Postremo vero, multis utrimque cæsis, in fugam
versi sunt Lydi: itaque intra murum compulsi, obsidebantur a Persis.

[]{#L1_81}LXXXI. Dum vero obsidionem parant Persæ, Crœsus in longius
processuram obsidionem ratus, alios ex arce nuncios mittit ad socios.
Nam qui prius dimissi erant, hi ad coeundum Sardes quintum mensem
edixerant: nunc hos emisit oratum, ut quam celerrime auxilia sibi
mitterentur, quippe ab hostibus obsesso.

[]{#L1_82}LXXXII. Igitur cum ad alios socios misit, tum ad Lacedæmonios.
Per idem vero illud tempus ipsis etiam Spartanis acciderat ut
contentionem haberent cum Argivis, de loco cui nomen Thyrea. Hasce
quippe Thyreas, quum essent Argolicæ ditionis, Lacedæmonii Argivis
ademtas tenebant. (2) Etenim Argivorum etiam erat ad Maleas usque regio
ad occasum sita, cum in continente, tum insula Cytheria, reliquæque
insulæ. (3) Igitur quum ad opem ferendam ademto suo territorio
adcurrissent Argivi, in colloquium ibi convenerunt cum Lacedæmoniis,
pactique sunt ut trecenti utrimque pugnarent, et, utri superiores
excessissent, eorum regio foret; reliquus autem exercitus utrorumque
domum discederet, neque præsto esset dum illi pugnarent; ea scilicet
caussa, ne, si adessent exercitus, parti quam succumbentem alterutri
viderent, auxilium sui ferrent. (4) His conventis disgressi sunt,
selecti vero ex utrisque relicti, certamen inierunt: qui quum æquo Marte
pugnassent, ex sexcentis tres omnino reliqui fuere; ex Argivis Alcenor
et Chromius, ex Lacedæmoniis Othryades. Hi autem interveniente nocte
supererant. (5) Duo igitur Argivi, ut qui vicissent, cursu Argos
repetierunt; Lacedæmonius vero Othryades, spoliatis Argivorum
cadaveribus, armisque in ipsius castra delatis, in statione mansit.
Postridie utrique, re audita, advenere: (6) ac statim quidem utrique,
vicisse se, contendebant; Argivi, dicentes suorum plures superfuisse;
Lacedæmonii vero, illos profugisse demonstrantes, suum vero perstitisse,
et cadavera spoliasse Argivorum. Ad extremum, ex contentione ad arma
concurrentes, pugnam capessunt; et, multis utrimque cæsis, Lacedæmonii
victores discedunt. (7) Quo ex tempore Argivi, tonsis capitibus, quum
antea necessario comati essent, legem condiderunt, sese devoventes, ne
prius comam aleret quisquam Argivorum, neve mulieres aurum gestarent,
quam Thyreas recepissent. E contrario Lacedæmonii, quum antehac non
comarentur, legem tulerunt, ut ab hoc tempore alerent comam. (8) Unum
autem illum ex trecentis superstitem, Othryadem, aiunt pudore retentum
ne occisis commilitonibus Spartam rediret, illic apud Thyreas mortem
sibi conscivisse.

[]{#L1_83}LXXXIII. Hæc cum apud Spartanos aguntur, advenit Sardianus
legatus, orans ut obsesso Crœso suppetias ferrent. Et illi nihilo minus,
audito legato, ad succurrendum se accinxerunt. Sed quum jam parati
essent, et in promtu starent naves, alius adfertur nuncius, arcem
Lydorum expugnatum esse, Crœsumque vivum ab hostibus captum. Ita quidem
Lacedæmonii, casum regis vehementer dolentes, auxilia mittere
supersederunt.

[]{#L1_84}LXXXIV. Expugnatæ autem sunt Sardes hoc maxime modo.
Quartodecimo quam obsideri cœptæ erant die, Cyrus, dimissis per castra
equitibus, edixerat copiis suis, dona se daturum ei qui murum primus
conscendisset. (2) Mox periculo a militibus facto, postquam conatui non
respondit successus, ibi tum, quiescentibus cæteris, vir Mardus genere,
cui nomen Hyrœades, adscendere conatus est ex parte arcis, qua nulli
locati custodes erant; quia non verendum visum erat, ne ab illa parte
umquam arx caperetur. (3) Est enim ibi abrupta arx et inexpugnabilis:
qua una etiam parte Meles, rex antiquus Sardium, non circumtulerat
leonem, quem ipsi pellex pepererat; quum responsum edidissent
Telmessenses, si leo ille circa murum circumferretur, inexpugnabiles
fore Sardes. (4) Meles igitur circa reliquum murum circumferens, qua
expugnabile munimentum arcis erat, hanc partem spreverat, ut
inexpugnabilem et abruptam: est autem ea Tmolo opposita pars urbis. (5)
Hyrœades igitur hic Mardus, quum pridie vidisset Lydorum aliquem ab illa
parte arcis descendentem, recepturum galeam quæ superne devoluta erat,
eandemque reportantem; advertens animum, deliberaverat secum. Tunc
igitur et ipse adscendit, et ejus vestigia legentes plures Persarum
adscendebant. Quum igitur frequenti numero adscendissent, ita Sardes
captæ sunt, atque urbs omnis direpta.

[]{#L1_85}LXXXV. Ad ipsum autem Crœsum quod spectat, gesta sunt hæcce.
Erat ei filius, cujus etiam supra mentionem feci, cætera quidem non
ineptus, sed mutus. Superiore igitur felici rerum statu omnia pro
viribus fecerat Crœsus hujus pueri caussa, cum aliis initis rationibus,
tum Delphos missis legatis qui super eo oraculum consulerent. (2)
Responderat autem ei Pythia hæc:

:::: poetry
::: stanza
Lyde genus, rex multorum, valde inscie Crœse,

ne cura gnati exoptatam audisse loquentis

intra ædes vocem, sine qua melius tibi longe:

ille die quoniam primum infelice loquetur.
:::
::::

Nunc capta arce quum Persarum aliquis, cui ignotus Crœsus erat, illum
peteret occisurus; Crœsus quidem, invadentem se conspiciens, ob
præsentem casum insuper habuit, quum nihil ipsius interesset percussum
oppetere mortem: (3) at puer hic mutus, ubi Persam vidit irruentem, præ
metu doloreque rupit vocem, dixitque: «Homo, ne occide Crœsum!» Sic
igitur hic tum primum vocem edidit: et post hæc jam per omne vitæ tempus
loquela usus est.

[]{#L1_86}LXXXVI. Persæ vero et Sardibus potiti erant, et Crœsum vivum
ceperant, postquam regnaverat quattuordecim annos, totidemque dies erat
obsessus; qui adeo ex oraculi responso finem imposuit magno suo imperio.
Captum vero Persæ ad Cyrum duxerunt: (2) qui ingenti rogo, ad id ipsum
exstructo, compedibus vinctum Crœsum jussit imponi, et circa eum bis
septem Lydorum filios; sive primitias has deo alicui offerre habens in
animo, sive votum aliquod persolvere; sive etiam religiosum esse Crœsum
compererat, et rogo imposuit cupidus sciendi, an deus aliquis eum esset
liberaturus, ne vivus combureretur. (3) Hoc quidem fecisse Cyrum aiunt;
Crœso vero super pyram stanti in mentem venisse, quamquam cum tanta
calamitate colluctanti, illud Solonis, quod sibi divino nutu fuisset
dictum, Neminem viventem esse beatum. (4) Hoc ergo dictum ubi animum
eius subierit, post longum silentium fertur ex imo pectore vocem
edidisse, et ingemiscens ter nominasse Solonem. Tum Cyrum, aiunt, hoc
audito, jussisse interpretes e Crœso quærere, quis ille esset quem
invocaret; illosque accedentes quæsivisse. (5) Sed Crœsum initio nihil
iis respondisse; ad extremum vero, quum urgeretur, dixisse: «Is est qui
ut omnibus regibus in colloquium veniret, ego ingenti pecuniarum copiæ
prætulissem.» Cujus responsi vim quum parum illi intelligerent, denuo
quærebant quid esset quod diceret. (6) Instantibus et operose urgentibus
dixit demum quod res erat, quo pacto olim Solon ad se venisset
Atheniensis, qui postquam omnes suas opes esset contemplatus, pro nihilo
eas duxisset, talia scilicet loquutus, et ut sibi omnia evenirent prout
ille dixisset; nec vero ea illum in se magis dixisse, quam in universum
genus hominum, et in eos maxime qui sibi ipsis viderentur esse beati.
Hæc dum Crœsus referebat, jam incenso rogo arsisse aiunt extrema
circumcirca: (7) Cyrum vero, ubi ex interpretibus cognovit quæ Crœsus
dixisset, pœnitentia ductum, cogitantemque quid esset quod, quum ipse
homo esset, alium hominem, qui sese non inferior fuisset felicitate,
vivum igni traderet, ad hæc veritum deorum vindictam, reputantemque quam
nihil esset in rebus humanis stabile, ocyus restingui jussisse accensum
ignem, Crœsumque et qui cum eo aderant deduci; verum eos, quibus id
mandatum esset, vim flammæ non amplius potuisse superare.

[]{#L1_87}LXXXVII. Ibi tum Crœsum, aiunt Lydi, cognita Cyri mutatione
sententiæ, quum cerneret omnes homines restinguendo igni dare operam,
nec coercere illum posse, exclamantem invocasse Apollinem, si quod a se
donum ei gratum fuisset oblatum, nunc sibi adesset et ex præsenti malo
se liberaret. (2) Ita inter lacrimas deum invocante Crœso, repente
nubes, quum serenum et tranquillum adhuc fuisset cœlum, esse contractas;
coortaque tempestate, et vehementissimo effuso imbre, ignem esse
exstinctum. (3) Tum Cyrum, qui ita intellexisset et deo acceptum et
bonum virum esse Crœsum, a rogo ad se jussisse eum deduci, atque in hunc
modum interrogasse: «quis tibi hominum, Crœse, persuasit, ut irruptione
meam in ditionem facta hostis mihi quam amicus esse malueris?» (5) Cui
ille respondit: «hæc ego, o rex, feci tuo prospero, meo infausto fato.
Caussa autem incepti fuit Græcorum deus, qui me ad bellum impulit
suscipiendum. Nemo enim ita amens est, ut bellum præferat paci, quum in
hac filii sepeliant patres, in illo autem a patribus filii sepeliantur.
Sed, hæc ut it fierent, diis puto placuerat.»

[]{#L1_88}LXXXVIII. Hæc postquam Crœsus locutus est, Cyrus vinculis
solutum prope se jussit adsidere, et plurima eum observantia
prosequebatur, intuensque mirabatur eum, cum ipse, tum omnes qui cum eo
erant. (2) At ille, cogitabundus, silentium tenuit. Deinde vero
conversus, ubi Persas vidit Lydorum urbem vastantes, «Utrum eloqui tibi,
inquit, o rex, quod nunc sentio, an tacere hoc in tempore debeo?» Quem
ubi Cyrus fidenter quæ vellet dicere jussit, interrogans ille eum, ait:
«Ingens hæc hominum turba quid tandem tanto studio facere properat?» (3)
Tum rex, «Urbem, inquit, tuam diripit, et opes tuas dissipat.» At Crœsus
respondit: «Neque meam urbem, nec meas opes diripit; nihil enim horum
amplius ad me pertinet: sed tua agunt feruntque.»

[]{#L1_89}LXXXIX. Advertit hoc Crœsi dictum animum Cyri: itaque remotis
cæteris interrogavit Crœsum, quid animadverteret utile ipsi in his, quæ
fierent? Tum ille: «Quoniam dii, inquit, me tibi servum tradiderunt,
æquum censeo ut, si quid melius in rebus video, id tibi indicem. (2)
Persæ natura protervi sunt, iidemque inopes. Quodsi igitur hos passus
fueris raptam ingentem pecuniæ vim sibi retinere, hoc tibi ab his
credibile est eventurum: ut quisque istorum plurimis opibus fuerit
potitus, ita maxime exspectare debebis hunc adversus te insurrecturum.
(3) Nunc igitur ita fac, si tibi placuerit quod ego dico. Adpone ad
omnes portas custodes ex satellitibus, qui exportantibus res auferant,
dicentes, necesse esse ut earum decimæ Jovi offerantur. Sic nec tu in
odium illorum incurres, per vim eis res auferendo; et illi, justa te
facere intelligentes, facient non inviti.»

[]{#L1_90}XC. Hæc audiens Cyrus supra modum gavisus est, ita illi bene
monita videbantur. Igitur valde laudato Crœso, jussisque satellitibus
exsequi quæ ille monuerat, his verbis eum est adlocutus: «Crœse, quoniam
hoc tibi institutum est, ut viri regis bene facta dictaque exsequaris,
pete quidquid muneris a me volueris in præsentia tibi dari.» (2) Et
ille: «Domine, inquit, maxime gratum mihi feceris, si siveris me deum
Græcorum, quem maxime omnium veneratus eram, missis hisce compedibus
interrogare, Numquid illi fas sit bene de ipso meritos decipere?» (3)
Quærenti dein Cyro, quid rei esset, de qua illum accusans hanc a se
gratiam peteret; altius repetens Crœsus, consilia sua omnia exposuit, et
oraculorum responsa, maximeque donaria deo a se dicata, et quo pacto
concitatus oraculi responso bellum adversus Persas suscepisset. Hæc
commemorans eo devenit ut preces suas reperet, nimirum ut sibi liceret
ista exprobrare deo. (4) Cui adridens Cyrus, «Et hoc, inquit, a me
impetrabis, et quidquid alius idemtidem a me rogaveris.» His auditis
Crœsus Lydorum nonnullos Delphos misit, jussos positis ad templi limen
compedibus sciscitari, annon puderet deum, quod oraculi responsis
excitasset Crœsum ad bellum Persis inferendum, injecta spe eversurum eum
esse Cyri potentiam, unde tales ipsi primitiæ evenissent? nempe compedes
ei ostenderent. Hoc igitur sciscitari jussi sunt, et, num fas sit diis
Græcorum, esse ingratis.

[]{#L1_91}XCI. Lydis illuc profectis ac mandata exsecutis, Pythia fertur
ita respondisse: «Sortem fato destinatam effugere etiam deus non potest.
Crœsus autem quinti genitoris peccatum luit; qui quum satelles fuisset
Heraclidarum, mulieris dolo obsecutus, interemit dominum, illiusque
dignitate potitus est, nihil ad ipsum pertinente. (2) Quamvis autem
studuerit Apollo, ut ista Sardium calamitas incideret filiorum Crœsi
ætate, non vivente ipso Crœso, mutare tamen fata non potuit: sed,
quantum illa permiserunt, tantum effecit, eique gratificatus est. Nam
tribus annis distulit Sardium expugnationem: et hoc sciat Crœsus, tribus
post annis, quam fata destinarant, captum se esse. (3) Secundo loco quum
in eo esset ut igne cremaretur, opem ei tulit. Jam quod ad oraculum
spectat, immerito Crœsus deum accusat. Prædixerat enim ei Apollo, si
bellum Persis inferret, fore ut ingens everteret imperium. Crœsus autem
ad hæc, si recte sibi consulere voluisset, debuerat denuo mittere
sciscitatum, suumne, an Cyri imperium dixerit deus? Igitur quum non
intellexerit responsum, nec denuo quæsierit, sibi ipsi tribuat culpam.
(4)[]{#FNanchor-Liber-I-TR12}[\[TR12\]](#Footnote-Liber-I-TR12){.fnanchor
.pginternal} Eidem vere etiam postremum consulenti respondit Apollo ea
quæ de mulo respondit: at ille ne hoc quidem intellexit. Nam mulus hic,
Cyrus erat: quippe ex duabus diversis gentibus ortus, matre melioris
conditionis, patre vero inferioris. Illa enim Meda erat, et quidem
Astyagis filia, regis Medorum: hic vero Persa fuit, illorum subjectus
imperio, et, quum inferior esset rebus omnibus, dominam suam in
matrimonium duxit.» (5) Hæc Lydis Pythia respondit; quæ illi Sardes
retulerunt, Crœsoque nunciarunt. Quibus auditis, ille suam ipsius
agnovit esse culpam, non dei. Quod igitur ad Crœsi imperium spectat, et
ad primam Ioniæ sub alienum imperium redactionem, eo modo quo exposuimus
res gestæ sunt.

[]{#L1_92}XCII. Donaria autem Crœsi non ea solum, quæ commemoravimus,
sed et alia multa exstant in Græcia. Etenim Thebis Bœotiis tripus est
aureus, quem Apollini dicavit Ismenio: Ephesi vero, boves aureæ, et
columnarum pleræque: tum in Pronæa æde Delphis, clypeus aureus ingens.
(2) Et hæc quidem ad meam usque ætatem superfuerunt; alia vero
interciderunt donaria. Ea autem, quæ apud Branchidas Milesiorum
consecraverat, æqualia erant pondere, ut audio, et similia eis quæ sunt
Delphis. (3) Et quæ quidem Delphis et Amphiarai oraculo donavit, propria
ipsius fuerant et paternarum opum primitiæ: reliqua vero donaria e
facultatibus viri fuerunt inimici, qui Crœso, priusquam regnaret, fuerat
in republica adversarius, Pantaleonti conciliare studens Lydorum regnum.
(4) Erat autem Pantaleon Alyattæ quidem filius, Crœsi frater, at non ex
eadem matre: nam Crœsus ex Carica uxore natus erat Alyattæ, Pantaleon
vero ex Ionica. (5) Postquam autem tradito a patre imperio potitus erat
Crœsus, hominem illum, qui sibi erat adversatus, tribulis cruciatum
necavit; et bona ejus, jam ante a se diis dicata, tunc eo quod diximus
modo locis istis consecravit. Et hæc quidem de donariis hactenus dicta
sunto.

[]{#L1_93}XCIII. Res admirandas, quæ scripto consignentur, terra Lydia
nullas admodum habet, prout aliæ regiones; præter auri ramenta, quæ e
Tmolo deferentur. Unum vero opus hominum exhibet multo maximum, post
Ægyptiorum utique et Babyloniorum opera. (2) Est ibi Alyattæ sepulcrum,
patris Crœsi; cujus basis ex grandibus lapidibus confecta, reliquum
monumentum terræ tumulus est, manibus hominum aggestus. Confecerunt
illud homines forenses, opifices, et puellæ corpore quæstum facientes.
(3) Fuerunt autem ad meam usque ætatem in summo tumulo quinque termini,
in quibus incisa scriptura indicabat quid a singulis confectum fuisset:
adparebatque ex mensura, puellarum partem operis fuisse maximam. (4) Nam
filiæ populi Lydorum meretricantur omnes, dotem sibi colligentes hoc
quæstu, quem faciunt donec nupturæ sunt: se autem ipsæ in matrimonium
elocant. (5) Circuitus monumenti sex stadiorum est et duorum plethrorum:
latitudo, plethrorum tredecim. Monumento contiguus est lacus ingens,
quem Lydi referunt esse perennem; vocatur autem Gygæus. Atque hæc quidem
ita se habent.

[]{#L1_94}XCIV. Legibus autem utuntur Lydi similibus atque Græci,
præterquam quod filias suas vitæ tradant meretriciæ. Primi vero hominum,
quos novimus, aureos et argenteos procuderunt
nummos[]{#FNanchor-Liber-I-TR13}[\[TR13\]](#Footnote-Liber-I-TR13){.fnanchor
.pginternal} eisque usi sunt: primique etiam fuerunt mercium institores.
(2) Narrant porro ipsi Lydi, lusus etiam hos, qui nunc et apud ipsos et
apud Græcos in usu sunt, ipsorum fuisse inventum: per idem autem tempus,
quo lusus isti apud se sint inventi, Tyrrheniam colonis a Lydis esse
frequentatam. Eas res hunc in modum accidisse referunt. Regnante Atye,
Manis filio, gravem annonæ caritatem per totam fuisse Lydiam: et Lydos
quidem aliquamdiu patienter tolerasse malum; deinde vero, quum non
cessaret, quæsisse remedium, et alium aliud excogitasse. (3) Eo igitur
tempore inventos esse et tesserarum et talorum ludum, et pilæ
cæterorumque lusuum omnium genera, exceptis calculis: horum enim
inventionem sibi non vindicant Lydi. (4) Inventis autem istis adversus
famem hunc in modum usos se esse narrant: duorum quorumque dierum
alterum ludendo traduxisse totum, ne scilicet cibum requirerent: altero
vero, intermissis lusibus, cibum cepisse. Hoc modo per duodeviginti
annos traduxisse vitam. (5) Quum vero non remitteret malum, sed magis
atque magis ingravesceret; tum quidem regem Lydos, bifariam divisos, in
sortem misisse; quorum altera pars maneret, altera e patria terra
exiret: et se ipsum quidem ei parti adtribuisse regem, cui sors eventura
esset manendi, filium autem suum, cui nomen Tyrrheno, ei parti quæ domo
esset egressura. (6) Sortitione facta, hos quibus sors obvenerat patrio
solo excedendi, Smyrnam descendisse, et constructis navibus,
impositisque supellectilibus quæcumque ad usum commoda habuissent,
profectos esse, victum et novas sedes quærentes; donec multos
prætervecti populos, in Umbriam pervenissent: ibi oppida condidisse,
atque ad hunc usque diem habitare. (7) Mutato vero Lydorum nomine,
adscita denominatione a regis filio, qui coloniam deduxerat, Tyrrhenos
ab ea se ipsos vocasse. Lydi igitur, ut diximus, a Persis in servitutem
sunt redacti.

[]{#L1_95}XCV. Hinc jam anquirit narratio nostra, Cyrus ille quisnam
fuerit, qui Crœsi evertit imperium, et Persæ qua ratione imperio Asiæ
sint potiti. (2) Igitur, quemadmodum quidam memorant Persarum, qui non
extollere res Cyri, sed prout illæ se habent referre student, ita ego
scribam; quum possim triplices etiam alias de Cyro narrandi vias
indicare. (3) Postquam Assyrii per annos quingentos et viginti
superioris Asiæ tenuerant imperium, primi deficere ab illis Medi
cœperunt; qui pro libertate pugnantes cum Assyriis, strenue se
gesserunt, excussoque servitutis jugo libertatem obtinuerunt. Post quos
et reliquæ gentes idem fecere quod Medi.

[]{#L1_96}XCVI. Cæterum quum jam omnes per continentem populi propriis
viverent legibus, tali modo rursus tyrannidi subjecti sunt. Fuit inter
Medos vir sapiens, cui nomen erat Dejoces, filius Phraortæ; qui quum ad
tyrannidem adspiraret, ita se gessit. (2) Quum per vicos habitarent
Medi, Dejoces jam ante apud suos probatus, tum magis etiam studiosiusque
æquitatem data opera exercebat; idque, quum multa iniquitas per
universam Mediam obtineret, tamen faciebat, quamvis sciret injustos
inimicos esse justis. (3) Cujus mores ubi perspexerunt cives eumdem
vicum incolentes, judicem illum sibi constituerunt. Et ille, ut qui
principatum ambiret, rectum se æquumque
præbuit,[]{#FNanchor-Liber-I-TR14}[\[TR14\]](#Footnote-Liber-I-TR14){.fnanchor
.pginternal} eaque re laudem apud populares obtinuit haud exiguam; ita
quidem ut reliquorum vicorum incolæ, intelligentes Dejocem unum esse
virum qui ex æquo jus diceret, quum antea iniquis sententiis sæpe
succubuissent, tunc, postquam hoc cognoverunt, libenter et ipsi Dejocem
adirent qui lites suas dirimeret, et postremo nulli alii caussarum
suarum judicium permitterent.

[]{#L1_97}XCVII. Crescente vero in dies numero adcurrentium, utpote qui
intelligerent lites ex vero terminari, animadvertens Dejoces omnia in se
esse sita, jam non amplius pro tribunali sedere, ubi antea jus dicere
consueverat, voluit, negavitque se porro lites judicaturum; nec enim e
re sua esse, neglectis suis rebus totum diem dirimendis aliorum litibus
impendere. (2) Inde quum rapinæ iniquitatesque per vicos multo etiam
magis, quam ante, grassarentur; concilio convocato Medi colloqui inter
se de præsente rerum statu deliberareque instituerunt. (3) Ut autem ego
existimo, amici maxime Dejocis verba fecerunt hujusmodi: «Profecto, hoc
more utentes, non possumus amplius hanc terram incolere. Agite igitur,
regem nobis constituamus: sic terra nostra bonis legibus
administrabitur, et nos ad negotia nostra redibimus, nec ob hominum
iniquitatem solum vertere cogemur.» Talia fere dicentes persuaserunt
Medis, ut a rege gubernari vellent.

[]{#L1_98}XCVIII. Tum continuo in deliberationem adducitur, quemnam sibi
regem constituant; et frequens ab unoquoque proponitur laudaturque
Dejoces, ad extremum communi consensu Rex creatur. Tum ille jussit eos
ædes sibi ædificare dignas regno, et satellitibus ipsum munire: (2) quod
et fecerunt Medi, ædesque ei ædificarunt amplas munitasque in ea
regionis parte quam ipse definivit, et satellites ex universis Medis
sibi eligere permiserunt. (3) Ille vero, postquam obtinuit imperium,
coegit Medos unam urbem condere; quo hanc tuentes, reliqua oppida minus
curarent. Obsequentibus etiam hac in re Medis, arcem exstruxit amplam
validamque, hanc quæ nunc Ecbatana vocatur, ita ut alius mœnium orbis
alio esset circumdatus: (4) et sic instituta erat hæc arx, ut alius
mœnium orbis alio nonnisi propugnaculis esset excelsior. Quod ut fieret,
adjuvabat partim quidem ipsius loci commoditas, quum esset collis: sed
magis etiam data opera institutum est opus, quum orbes universi sint
septem, quorum in postremo regia est et thesauri. (5) Qui autem murus
maximum conficit orbem, is Athenarum fere ambitum mœnium amplitudine
æquat. Jam primi orbis propugnacula alba sunt; secundi nigra; tertii
orbis purpurea; quarti cærulea, quinti sandaracina: (6) ita cunctorum
orbium propugnacula pigmentis sunt obducta; duorum vero postremorum
orbium alter argentata propugnacula habet, alter inaurata.

[]{#L1_99}XCIX. Hæc igitur munimenta Dejoces sibi exstruxit et circa
ædes suas: tum vero reliquum populum jussit circumcirca arcem habitare.
(2) Constructis autem istis omnibus, ordinem primus Dejoces instituit
hunc, ut nemini ad regem liceret ingredi, sed per internuncios omnia
transigerentur, nec conspiceretur rex a quoquam: ad hæc, ut ridere aut
exspuere coram illo, utique omnibus factu turpe haberetur. (3)
Adfectabat autem gravitatem istam hoc consilio, ne cernentes eum æquales
et una cum eo educati, domoque orti non viliori, nec virtute inferiores,
dolerent eique insidiarentur; sed ut diversæ naturæ homo illis
videretur, ipsum non intuentibus.

[]{#L1_100}C. His ita ordinatis, quum firmasset sibi imperium, in
exercenda justitia valde severum se præbuit. Litigantes caussas suas
scripto consignatas ad eum per internuncios intro mittebant; quas ille
judicatas remittebat. (2) Hunc morem in judicandis caussis sequebatur:
et reliqua etiam omnia recte ab eo ordinata erant. Si quem intellexisset
protervius agentem, hunc ad se arcessitum inflicta pro delicti modo pœna
multabat: eaque caussa exploratores auscultatoresque per universam, cui
imperabat, regionem habebat.

[]{#L1_101}CI. Dejoces igitur solam Medicam nationem in unam contraxit,
eique imperavit. Cujus nationis tot numero gentes \[*id est, tribus*\]
sunt: Busæ, Paretaceni, Struchates, Arizanti, Budei, Magi. Hæ sunt tot
Medorum gentes.

[]{#L1_102}CII. Fuit autem Dejocis filius Phraortes, qui, mortuo Dejoce
postquam tres et quinquaginta annos regnasset, suscepit imperium. Hic
non contentus solis imperare Medis, expeditionem in Persas suscepit,
hosque primos adgressus est, primosque imperio Medorum subjecit. (2)
Deinde vero, quum esset horum duorum populorum dominus, validi
utriusque, Asiam subegit, ab alio populo ad alium transiens. Postremo
adversus Assyrios arma convertens, nempe Assyriorum illos qui Ninum
tenebant, quique, quum antea omnibus imperassent, tunc sociis, quippe
qui ab illis defecerant, erant nudati, cæterum felici rerum suarum statu
utebantur; adversus hos postquam arma convertit Phraortes, periit et
ipse, secundo et vicesimo anno quam regno erat potitus, et plurima pars
copiarum ipsius.

[]{#L1_103}CIII. Mortuo Phraorti successit Cyaxares, Phraortis filius,
Dejocis nepos. Hic dicitur multo majoribus suis fortior fuisse: et
primus in Asia centuriavit milites et per cohortes distribuit, primusque
ordinavit ut seorsum in acie staret unumquodque militum genus, hastati,
sagittarii, equites: quum prius omnia promiscue pariter fuissent
confusa. (2) Idem hic est qui cum Lydis bellum gessit, quo tempore in
ipsa pugna dies in noctem est conversus; quique totam supra Halyn
fluvium Asiam sibi subjectam tenuit. Tum undique contractis copiis,
quascumque sub potestate sua habebat, adversus Ninum arma convertit,
patrem ulturus, et urbem hanc exscindere cupiens. (3) At, superatis
prælio Assyriis, dum Ninum circumsedit, ingruit adversus eum ingens
Scytharum exercitus, duce rege Scytharum Madye, Protothyæ filio: qui in
Asiam irruperant, quum Cimmerios ex Europa ejecissent; quos dum
fugientes persequebantur, ita in Medicam terram pervenerunt.

[]{#L1_104}CIV. Est autem a Mæotide palude ad Phasin flumen atque
Colchos expedito viatori iter triginta dierum; e Colchis vero non ita
longo itinere perveniri potest in Mediam, sed unus duntaxat interjectus
est populus, Saspires; quos ubi transieris, continuo Media occurrit. (2)
Scythæ tamen hac non irruperunt, sed per deflexum alia via superiore et
multo longiore, Caucasaum montem a dextra habentes. Ibi tum Medi cum
Scythis congressi, prælioque superati, Asiæ imperium amiserunt; Scythæ
vero universa Asia sunt potiti.

[]{#L1_105}CV. Inde Ægyptum versus intendebant viam: sed Syriam
Palæstinam ingressis occurrens Ægypti rex Psammitichus, muneribus
precibusque effecit, ut ulterius non progrederentur. Ubi regredientes
Ascalonem venerunt, Syriæ oppidum; maxima Scytharum parte sine maleficio
prætergressa, pauci ex illis, pone sequentes, Veneris Cœlestis templum
despoliarunt. (2) Est autem illud, quantum sciscitans intelligo, ex
omnibus hujus deæ templis vetustissimum. Nam quod in Cypro est templum,
hinc prodiit, ut ipsi etiam Cyprii narrant: et, quod Cytheris est, id
Phœnices condiderunt, ex hac Syria oriundi. (3) His autem Scythis, qui
templum Ascalonis exspoliarunt, eorumque semper posteris, inflixit dea
muliebrem morbum; ita quidem ut etiam Scythæ dicant, ob hanc caussam
morbo hoc laborare illos, et apud se ab adeuntibus Scythicam terram
conspici quo pacto adfecti sint, quos Enareas (*sive androgynos*) Scythæ
adpellant.

[]{#L1_106}CVI. Igitur per octo et viginti annos Asiæ imperium
obtinuerunt Scythæ; per eorumque proterviam et contemtum omnia susque
deque versa sunt. Nam, præter cædes, tributum exigebant quod a singulis
imposuerant, et præter tributum obequitantes rapiebant quod quique
haberent. (2) Sed horum quidem majorem numerum Cyaxares et Medi,
hospitio exceptos et mero inebriatos, obtruncarunt: atque ita regnum
receperunt Medi, et rerum, quarum antea domini fuerant, denuo sunt
potiti. (3) Tum vero et Ninum ceperunt (quam quo pacto ceperint, in
aliis historiarum libris exponam), et Assyrios, excepta Babylonica
ditione, sub potestatem suam redegerunt. Post hæc Cyaxares, postquam
quadraginta annos (simul numeratis his, quibus penes Scythas fuerat
imperium) regnaverat, fato functus est.

[]{#L1_107}CVII. Cyaxari in regnum successit filius Astyages. Huic nata
erat filia, cui Mandanæ imposuerat nomen: quæ ei per somnum visa est
tantum urinæ fundere, ut et urbs ejus impleretur et tota inundaretur
Asia. Quod somnium quum communicasset cum illis ex Magorum numero, qui
somniorum interpretationi dabant operam, conterritus est, singula quæque
ab iis edoctus. (2) Tum deinde Mandanen, viro jam maturam, Medorum
nulli, qui ipsius familia dignus fuisset, in matrimonium dedit, visum
istud reformidans; verum Persæ cuidam junxit, cui nomen Cambyses, quem
repererat quidem bona familia ortum, et tranquillo hominem ingenio,
cæterum quem inferioris esse conditionis, quam mediocrem Medum,
judicaverat.

[]{#L1_108}CVIII. Postquam domum duxit Cambyses Mandanen, primo anno
aliud vidit visum Astyages. Videbatur ei ex naturalibus hujus filiæ
enasci vitis, eaque vitis universam obtinere Asiam. (2) Quo de viso sibi
oblato quum retulisset ad somniorum interpretes, arcessivit ex Persis
filiam partui vicinam; eamque, postquam advenit, in custodia habuit,
interimere cogitans prolem ex ea nascituram: nam ex viso illo
significaverant ei magi somniorum interpretes, prolem filiæ hujus, loco
ipsius, regno esse potiturum. (3) Hæc igitur cavens Astyages, simul
atque natus erat Cyrus, vocatum ad se Harpagum, virum sibi cognatum, et
Medorum fidissimum, cui res suas crederet omnes, his compellavit verbis:
«Harpage, quod tibi committo negotium, id cave ne ullo pacto neglectim
tractes, neve me decipias, aliisque hominibus studens, tuis ipse artibus
dehinc capiaris. Cape quem Mandane peperit puerum, et domum tuam
deportatum occide; dein, quoquo modo volueris, sepelito.» (4) Respondit
ille:[]{#FNanchor-Liber-I-TR15}[\[TR15\]](#Footnote-Liber-I-TR15){.fnanchor
.pginternal} «Nec alias, o rex, vidist in hoc homine aliquid quod
ingratum tibi fuisset; cavebimus vero etiam, ne in posterum quidquam in
te delinquamus. Quare si tibi gratum est hoc ita fieri, oportet nempe,
quod in me est, idoneam operam præstare.»

[]{#L1_109}CIX. Hoc dato responso Harpagus, quum ei traditus esset
puerulus ornatus ut in mortem, abiit flens domum suam: quo ubi venit,
sermonem, quem secum Astyages habuerat, uxori suæ retulit. (2) Cui illa,
«Nunc ergo, inquit, quidnam facere cogitas?» Et ille: «Non quemadmodum
mandavit Astyages; nec, si vel pejus, quam nunc, insanierit furiosusque
fuerit, voluntati ejus obsequar, nec hujus cædis minister ero. (3)
Multis autem de caussis hunc non occidam; quoniam et mihi cognatus est
puer, et ætate provectus est Astyages, proleque caret mascula. Quodsi
igitur post illius obitum in hanc filiam regnum transiturum est, cujus
nunc puerum per me vult occidere, nonne mihi supererit ut hoc facto in
summum discrimen adducar? Verumtamen meæ ipsius salutis caussa necesse
est ut moriatur hic puer: oportet autem ut interfecto ejus sit non
aliquis meorum, sed ex ipsius Astyagis ministris.»

[]{#L1_110}CX. His dictis, protinus nuncium misit ad unum ex Astyagis
pastoribus, quem noverat pascua habere maxime idonea et montes feris
frequentissimos. Nomen huic erat Mitradates; (2) uxorem autem habebat
conservam suam, cui nomen, græca lingua, erat Cyno; Medorum vero
idiomate Spaco: canem enim spaca dicunt Medi. (3) Saltus autem montium,
ubi boum pascua habebat hic bubulcus, ad septemtriones erant
Ecbatanorum, Pontum Euxinum versus. Hoc enim in tractu, quem versus
Saspires incolunt, montosa admodum est Medica terra, et alta, silvisque
opaca,
reliqua[]{#FNanchor-Liber-I-TR16}[\[TR16\]](#Footnote-Liber-I-TR16){.fnanchor
.pginternal} vero Media plana est omnis. (4) Vocatus igitur bubulcus
postquam nulla interposita mora advenit, hæc ei dixit Harpagus: «Jubet
te Astyages hunc puerulum sumere, et loco maxime deserto montium
deponere, ut quam citissime pereat. Et hoc præterea me jussit tibi
dicere, nisi illum occideris, sed quocumque modo superstitem esse
curaveris, pessimo exitio te ab ipso periturum. Mihi autem injunctum
est, ut expositum inspiciam.»

[]{#L1_111}CXI. His auditis bubulcus, accepto puerulo, rediit eadem via,
et ad stabula pervenit. Forte autem fortuna accidit ut pastoris etiam
hujus uxor, quum per totum diem parturiisset, tunc pepererit, quum
pastor in urbem esset profectus. (2) Erant autem anxii uterque alterius
caussa, ille timens partui uxoris; uxor autem, quod alioquin non solitus
esset Harpagus ad se vocare ipsius maritum. Ut vero ex itinere redux
adstitit pastor, tamquam ex insperato eum conspiciens mulier, prior ex
illo quæsivit, quid esset quod tam propere eum ad se vocasset Harpagus.
(3) Tum ille, «O mulier, inquit, urbem ingressus vidi audivique quæ
numquam videre me fas erat, nec umquam cadere debebant nostros in
dominos. Tota Harpagi domus fletu erat oppleta; et ego consternatus ivi
intro. Ut primum intravi, vidi puerulum in medio positum, palpitantem
clamitantemque, auro et variegata veste ornatum. (4) Harpagus ut me
conspexit, jussit acceptum ocyus puerum asportare, in locoque feris
maxime obnoxio montium deponere; Astyagem esse dicens, qui hoc mihi
injungeret, multas adjiciens minas ni mandata exsequerer. Et ego sumens
puerum asportavi, ratus esse alicujus e domesticis; nunquam enim
exputare potuissem unde esset. (5) Stupebam autem videns auro
pretiosaque veste ornatum puerum, ad hæc vero planctum manifestum in
Harpagi ædibus. Sed protinus in itinere totam rem cognovi ex famulo, qui
me urbe egredientem comitatus est, infantemque mihi tradidit; esse
scilicet puerum Mandana natum, Astyagis filia, et Cambyse, Cyri filio;
Astyagem occidi eum jubere. Et ecce hic ille est!»

[]{#L1_112}CXII. Hæc dicens bubulcus, puerum detectum ostendit. Et illa,
ut vidit puerum, magnum et formosum, lacrimans genuaque complectens
mariti, oravit ut neutiquam illum exponeret. At ille negavit se aliter
facere posse; adventuros enim ab Harpago speculatores, rem inspecturos;
seque misere periturum, nisi imperata fecisset. (2) Mulier, ut viro non
persuasit, iterum hæc ei verba fecit: «Quoniam ergo persuadere tibi, ne
exponas puerum, non possum; at tu, si utique necesse est ut conspiciatur
expositus, ita fac. Nempe et ego peperi, et quidem mortuum enixa sum.
(3) Hunc tu asporta et expone; puerum vero filiæ Astyagis alamus ut a
nobis progenitum: ita nec tu convinceris deliquisse adversus heros
nostros, nec nobis male fuerit consultum. Defunctus enim regiam
consequetur sepulturam; et, qui superstes est, vitam non amittet.»

[]{#L1_113}CXIII.[]{#FNanchor-Liber-I-TR17}[\[TR17\]](#Footnote-Liber-I-TR17){.fnanchor
.pginternal} Optime ad rem præsentem dicere mulier visa est pastori, et
statim rem est exsecutus. Quem puerum morti traditurus attulerat, eum
tradidit uxori: suum vero, qui mortuus erat, in vas illud, in quo
alterum attulerat, imposuit; et omni cultu alterius pueri ornatum, in
desertissimam regionem montium deportatum exposuit. (2) Postquam in
tertium diem expositus infans fuit, in urbem proficiscitur pastor,
subbubulcorum aliquo custode illius relicto; et ad Harpagum ingressus,
paratum se esse, ait, cadaver pueruli ostendere. (3) Harpagus, missis
satellitum suorum fidissimis, per hos inspexit, sepelivitque pastoris
puerum. Quo sepulto, illum qui postmodum Cyrus adpellatus est sumsit
enutrivitque pastoris uxor, aliud ei nomen, non Cyri, imponens.

[]{#L1_114}CXIV. Is quum decem annorum esset puer, res quædam accidit
hujusmodi, quæ eum cognitum fecit. Ludebat in eo vico, in quo erant boum
greges quos diximus, ludebat autem in via publica: (2) et pueri cum eo
colludentes regem suum elegerant hunc quem pastoris filium vulgo
nominabant. Ille igitur horum aliis partes distribuebat ædificandi
domos, aliis ut essent satellites, uni etiam eorum ut esset regis
oculus, alii munus dedit intro ferendi nuncios; atque ita singulis
proprias adsignaverat partes. (3) Quum autem unus horum puerorum
colludens cum reliquis, qui erat Artembarei filius, nobilis inter Medos
viri, mandatis Cyri non paruisset; jussit Cyrus ceteros pueros medium
illum comprehendere. Qui quum ei morem gessissent, aspere admodum Cyrus
tractavit puerum. (4) Ille vero, simul atque dimissus est, gravissime
offensus, ut qui indigna sese passus esset, in urbem abiit; et apud
patrem de his, quæ ei a Cyro accidissent, acriter est conquestus; non a
Cyro dicens
(nec[]{#FNanchor-Liber-I-TR18}[\[TR18\]](#Footnote-Liber-I-TR18){.fnanchor
.pginternal} enim jam tum erat ei hoc nomen), sed a filio bubulci
Astyagis. (5) Et Artembares ira excandescens regem e vestigio adiit,
filium secum ducens, et indigna se passum esse aiebat, dicens: «O rex, a
tuo servo, qui bubulci est filius, in hunc modum (hic humeros filii
ostendebat) contumelia sumus adfecti.»

[]{#L1_115}CXV. Hæc audiens conspiciensque Astyages, quum vellet honoris
Artembaris gratia ulcisci filium, arcessivit bubulcum et puerum. Qui ubi
adfuerunt ambo, Cyrum intuitus Astyages ait: «Tu vero, quum sis hujus
talis hominis gnatus, ausus es filium hujus viri, qui apud me principe
loco est, ita contumeliose tractare!» (2) Cui Cyrus ita respondit: «At
equidem, o domine, cum eo sic egi jure meritoque. Nam colludentes ex
vico nostro pueri, quorum in numero hic fuit, regem me constituerant;:
visus enim illis eram ad hoc maxime idoneus. (3) Igitur reliqui pueri
imperata faciebant; at hic dicto non erat audiens, et mandata nihili
faciebat, donec tandem pœna ei est inflicta. Quodsi ergo hujus rei
caussa malum aliquod commerui, en tibi præsto sum!»

[]{#L1_116}CXVI. Hæc dum puer loquebatur, subiit Astyagem ut illum
agnosceret; quum et faciei species convenire cum sua videretur, et
responsum esse liberalius, et tempus expositionis cum ætate pueri
videretur congruere. (2) Quibus rebus perculsus, aliquantum temporis
continuit vocem. Ægre tandem se recipiens, volensque Artembarem
dimittere, quo pastorem solum secum relictum posset percunctari:
«Artembares, inquit, hæc equidem ita confecturus sum, ut nec tu nec
filius tuus habeatis de quo conqueramini.» (3) Dimisso Artembare, Cyrum
in interiora ædium introducunt famuli jussu Astyagis. Jamque solum
relictum pastorem interrogavit Astyages, puerum hunc unde acceperit, et
quis esset qui eum illi tradidisset: (4) et ille ex se progenitum, ait,
matremque pueri adhuc domi suæ vivere. Astyages vero, non bene illum
sibi consulere, inquit, qui velit tormentis ad confitendum adigi: dumque
hæc loquitur, signum dat satellitibus ut corripiant hominem. (5) Tum
ille, tormentis expromtis, ita demum rem, ut erat, declaravit: nempe a
principio orsus, omnia persecutus est, nihil a veritate deflectens;
denique ad preces descendit, et, ut veniam sibi rex daret, oravit.

[]{#L1_117}CXVII. Astyages, postquam verum pastor erat confessus, jam
minorem rationem culpæ ejus habuit; sed Harpago vehementer indignatus,
jussit satellites eum vocare. Qui ubi adfuit, quæsivit ex eo Astyages:
Harpage, quonam genere mortis interfecisti puerum, quem tibi tradidi ex
filia mea natum? (2) Harpagus, quum pastorem videret intus esse, non ad
mendacia se convertit, ne veritate convictus caperetur; sed in hunc
modum locutus est: «O rex, postquam puerum accepi, deliberavi mecum,
anquirens quo pacto et tibi ex voluntate tua facerem, et, dum apud te
culpa vacarem, nec filiæ tuæ, nec ipsi tibi, essem mea manu carnifex.
(3) Igitur ita statui agendum. Pastori huic, ad me vocato, tradidi
puerum, dicens te
esse[]{#FNanchor-Liber-I-TR19}[\[TR19\]](#Footnote-Liber-I-TR19){.fnanchor
.pginternal} qui illum occidi juberes: atque hoc dicens, non sum
mentitus; tu enim ita jusseras. (4) Tradidi autem ei hoc modo, ut
mandaverim, exponeret illum in deserto monte, et maneret observaretque
donec vitam finiisset; multa huic comminatus nisi hæc effecta dedisset.
(5) Postquam hic imperata fecit, obiitque puer, tum eunuchorum
fidelissimos misi, per eosque inspexi mortuum, et sepelivi. Tali modo,
rex, gesta est hæc res, talique fato functus est puer.» Sic igitur
Harpagus ex vero rem exposuit.

[]{#L1_118}CXVIII. Astyages autem, tegens iram quam adversus eum ob id
factum animo conceptam habebat, primum ei rursus narravit rem prouti ex
bubulco ipse audiverat; tum, postquam ei hoc repetierat, ad extremum
dixit, superesse puerum, et, quæ facta sint, bene habere. «Etenim (sic
perrexit dicere) admissum in hunc puerum facinus et graviter ipse
dolebam, et, quod in filiæ meæ offensionem incurrissem, haud leviter
ferebam. (2) Nunc ergo
feliciter[]{#FNanchor-Liber-I-TR20}[\[TR20\]](#Footnote-Liber-I-TR20){.fnanchor
.pginternal} conversa fortuna, tu tuum filium mitte ad hunc puerum
recens advenam, et ipse quoque mihi ad cœnam adesto; nam pro servato
puero sacra diis, ad quos hic honos pertinet, sum facturus.»

[]{#L1_119}CXIX. His auditis Harpagus adoravit regem, et admodum
gratulatus sibi, quod et delictum commode ipsi cessisset, et quod
felicibus auspiciis ad cœnam esset vocatus, domum rediit. Quam ubi
ingressus est, protinus filium, quem habuit unicum, tredecim fere annos
natum, emittit, adire jubens Astyagis ædes, et facere quidquid ille
jussisset. Ipse vero supra modum gavisus, narravit uxori quæ evenissent.
(2) At Astyages, ut ad eum venit Harpagi filius, jugulavit eum, et
membratim concidens corpus, partim assavit carnes, partim elixavit;
easque postquam recte paratæ fuerunt, in promtu habuit. (3) Tum, ubi
cœnæ adfuit hora, quum convenissent et reliqui convivæ et Harpagus,
aliis convivis et ipsi Astyagi adponebantur mensæ carnibus agninis
refertæ; Harpago vero partes omnes corporis filii ipsius, excepto capite
et extremis manibus pedibusque: hæc enim seorsum in canistro reposita
erant contecta. (4) Postquam satis pastus illo cibo sibi visus erat
Harpagus, quæsivit ex eo Astyages, numquid delectatus esset epulo: qui
ubi respondit, valde quidem se eo esse delectatum, attulerunt, quibus id
mandatum erat, caput pueri obtectum et manus pedesque; et adstantes
jusserunt Harpagum detegere, sumereque ex eis quidquid libuisset. (5)
Harpagus obtemperans, ubi detexit, conspicit filii sui reliquias: quo
quidem spectaculo non consternatus est, sed sui compos mansit. (6)
Quæsivit autem ex eo Astyages, cognosceretne cujus feræ carnes
comedisset? Cui ille, et noscere se, respondit, et placere sibi quidquid
rex faceret. Hoc dato responso, sumtis secum reliquis carnibus, domum
abiit. Inde collectas, ut puto, reliquias cunctas erat humaturus.

[]{#L1_120}CXX. Hac ultione de Harpago capta, de Cyro deliberans
Astyages eosdem vocavit magos, qui ei insomnium in istam partem
interpretati erant. Qui ubi convenerunt, quæsivit ex iis, quam in partem
interpretati essent insomnium. Illi vero eodem modo responderunt;
dicentes, in fatis fuisse ut regnaret puer, si in vita mansisset, nec
ante tempus decessisset. (2) Excepit Astyages: «Atqui vivit puer, et
superest: et ruri agentem pueri ejusdem pagi regem elegerunt: atque
ille, quæcumque faciunt vere nominati reges, cumulate fecit; nam et
satellites, et janitores, et internuncios, et qui reliquis præessent
muneribus, habuit constitutos. Et nunc, quorsum vobis hæc valere
videntur?» (3) Responderunt magi: «Si superest puer, et regnavit non
præmeditato, confide hactenus, et bono esto animo; non enim iterum
regnabit. Nam in exiguum quidam etiam oraculorum nonnulla nobis
exierunt; et quæ de genere sunt insomniorum, ea quidem in admodum exile
quidpiam subinde desinunt.» (4) Ad hæc Astyages, «Et ipse ego, inquit, o
magi, in hac maxime sum sententia, quod rex nominatus fuit puer, in eo
exitum habere insomnium, nec eum porro esse mihi ullo modo timendum.
Verum tamen, probe omnia circumspicientes, consulite mihi, quid futurum
sit tutissimum et domui meæ et vobis.» (5) Tum magi, «Nostra etiam,
inquiunt, plurimi interest, ut firmum stet tuum regnum. Nam isto modo
alienatur illud, si in hunc puerum transit, qui est Persa; et hos, Medi
quum simus, servituri sumus, et nulla in existimatione erimus apud
Persas, utpote extranei: te vero manente rege, qui popularis es noster,
et regnamus ex nostra parte, et magnos a te honores obtinemus. (6) Ita
igitur omnino et tibi et regno tuo debemus prospicere. Et nunc, si quid
quod timendum esset cerneremus, cuncta tibi prædicturi eramus: at, quum
jam in rem exilem exierit insomnium, et nos confidimus, et te ut idem
facias hortamur. Hunc vero puerum e conspectu dimitte in Persas et ad
suos parentes.»

[]{#L1_121}CXXI. His auditis gavisus Astyages, Cyrum ad se vocatum his
verbis compellat: «O puer, ego propter insomnii visum vanum injuria te
adfeci; tu vero tuo fato superes. Nunc igitur securus abi in Persas; quo
qui te comitentur, tecum mittam. Eo quum veneris, patrem ibi et matrem
invenies, non ejus sortis cujus sunt Mithradates bubulcus illiusque
uxor.»

[]{#L1_122}CXXII. Hæc quum dixisset Astyages, dimisit Cyrum. Quem, ad
Cambysis ædes delatum, recepere parentes; receptumque, ubi quis esset
cognovere, vehementi cum gaudio sunt amplexati, ut quem protinus a partu
vitam finiisse sibi persuasissent: percunctatique sunt, quonam pacto
superfuerit. (2) Et ille ipsis rem exposuit; dicens, se ipsum antea
nescivisse, sed plurimum a vero aberrasse; in itinere autem omnia, quæ
sibi acciderint, rescivisse. Putasse enim esse filium bubulci Astyagis;
sed ex Media huc iter facientem totam rem ex comitibus suis cognovisse.
(3) Commemorabat autem educatum se fuisse a bubulci uxore; et hanc
laudabat continenter, eratque ei sermonum argumentum omne Cyno. Quod
nomen adripientes parentes ejus, quo magis divinitus superesse Persis
videretur puer, sparserunt famam, fuisse Cyrum, quum expositus esset, a
cane enutritum. Inde hæc fama in vulgus manavit.

[]{#L1_123}CXXIII. Jam virilem ætatem ingressum Cyrum, quum et
fortissimus esset suorum æqualium et omnibus carissimus, solicitavit
Harpagus donis missis, de Astyage cupiens capere ultionem. Nam a se,
privato homine, intelligebat vindictam adversus Astyagem non posse
existere: sed Cyrum videns subcrescentem, hunc sibi conciliare socium
studuit, quæ Cyrus passus erat cum sua conferens calamitate. (2) Sed jam
antea hoc ab illo præparatum erat: quum acerbus in Medos esset Astyages,
Harpagus cum unoquoque principum Medorum colloquia miscens, persuaserat
illis, necesse esse Cyrum rebus præficere, et finem facere regno
Astyagis. (3) His ita præparatis, sic demum Cyro in Persis versanti
aperire consilium suum cupiens Harpagus, quum aliter id efficere,
custoditis itineribus, non posset, tali usus est commento. (4) Leporem
callide instruxit; cujus ventri, ita rescisso ut nihil pilorum
avelleret, prout erat, indidit libellum, in quo quae voluerat scripta
erant: tum, consuto rursus ventre, leporem atque retia, veluti venatori,
tradidit servorum fidissimo, eumque in Persas misit, ore tenus hoc
adjiciens mandatum, ut Cyro leporem tradens simul diceret, necesse esse
ut ille sua manu eum exenteret, neque quisquam hoc facienti adsit.

[]{#L1_124}CXXIV. His rebus ita perfectis, Cyrus acceptum leporem
aperit, et libellum in eo repertum perlegit, (2) in quo erant perscripta
hæc: «O fili Cambysis! quod te dii respiciunt; hoc enim absque esset,
numquam tam mira usus esses fortuna: tu nunc de Astyage, tuo
interfectore, cape pœnas. Etenim ex hujus consilio tu perieras; deorum
autem beneficio et meo superes. (3) Quæ te omnia pridem puto cognovisse,
quum quæ tecum acta sunt, tum quæ ego ab Astyage passus sum eo, quod te
non occidi, sed pastori tradidi. Tu nunc, si mea volueris consilia
sequi, quibus terris imperat Astyages, earum omnium rex eris. (4)
Persuade Persis ut ab illo desciscant, exercitumque duc in Mediam: et,
sive ego ab Astyage dux adversus te fuero nominatus, sive alius quisquam
nobilium Medorum, habebis quæ voles. Nam primi hi ipsi ab illo
deficient, et tecum facientes, tollere Astyagem studebunt. Quare
persuasus parata tibi hic quidem esse omnia, fac quæ dixi, et fac
celeriter!»

[]{#L1_125}CXXV. His intellectis Cyrus secum deliberavit quo
callidissimo modo Persas ad defectionem permoveret. Re deliberata,
commodissimum hoc ei visum est consilium, quo nimirum etiam usus est.
Conscriptis in libello quæ voluit, concionem convocavit Persarum: tum
aperiens libellum legensque, ait, Astyagem sese ducem constituere
Persarum. «Nunc igitur,» perrexit, dicere, «edico vobis, Persæ, præsto
sitis singuli cum falcibus.» (2) Hæc Cyrus pro concione dixit. Sunt
autem Persarum plura genera; quorum nonnulla in concionem vocavit Cyrus,
et ad deficiendum a Medis solicitavit. (3) Sunt autem ea hæc, e quibus
alii omnes Persæ pendent: Pasargadæ, Maraphii, Maspii. Ex his
nobilissimi sunt Pasargadæ, in quibus est Achæmenidarum familia, ex qua
reges Persidæ sunt prognati. (4) Alii vero Persæ hi sunt: Panthialæi,
Derusiæi, Germanii, qui omnes agrorum culturam exercent; reliqui sunt
nomades, Dai, Mardi, Dropici, Sagartii.

[]{#L1_126}CXXVI. Ut convenerunt omnes cum prædicto instrumento, ibi tum
Cyrus, quum esset tractus Persicæ regionis spinis obsitus, patens
quaquaversum octodecim aut viginti stadia, hunc tractum jussit illos
eadem die eruncare. (2) Proposito labore postquam perfuncti sunt Persæ,
iterum eisdem prædixit, ut in posterum diem adessent loti. Interim vero
Cyrus caprarum oviumque et boum greges patris sui omnes in unum
congregatos mactavit paravitque, quippe Persarum exercitum hisce
excepturus, et vino farinaceisque cibis commodissimis; (3) utque
postridie convenerunt Persæ, recumbere in prato jussos lauto excepit
epulo. Dein, postquam a cœna surrexerunt, quæsivit ex his Cyrus, utra
optabiliora ipsis viderentur: quæ pridie habuerint, an præsentia? (4) Et
illi, multum interesse, dixerunt: pridie enim omnia se mala habuisse,
præsente vero die bona omnia. (5) Id verbum adripiens Cyrus, rem omnem,
quam eis propositurus erat, aperuit dicens: «Viri Persæ! ita vobis se
res habet. Quod si me sequi volueritis, erunt vobis hæc et infinita alia
bona, eritisque omnibus servilibus laboribus expertes: me vero sequi
nolentibus erunt labores hesternis similes innumeri. (6) Nunc ergo, mihi
dicto audientes, estote liberi! Nam et ego divina sorte ad hoc natus
mihi videor, ut hæc bona in manus nostras congeram; et vos judico viros
esse Medis non inferiores, quum aliis rebus, tum militari laude. Quæ
quum ita sint, desciscite quam primum ab Astyage!»

[]{#L1_127}CXXVII. Igitur Persæ, quum jam pridem ægre tulissent Medorum
imperium, ducem nunc patronumque nacti, libenter in libertatem se
vindicabant. Astyages vero, ut intellexit moliri hæc Cyrum, misso
nuncio, eum ad se vocavit. (2) Cui renunciare nuncium jussit Cyrus,
prius se adventurum, quam gratum futurum esset Astyagi. Quo audito
Astyages Medos armavit cunctos, ducemque eis, velut divinitus mente
perculsus, præfecit Harpagum, oblitus quæ adversus illum patraverat. (3)
Medi, in bellum profecti, ubi Persis ad manus venerunt, pars eorum,
quicumque consilii non erant participes, pugnam inibant; alii vero ad
Persarum transierunt partes; sed plerique ultro cessantes a pugna, fugam
capessebant.

[]{#L1_128}CXXVIII. Ita turpiter dissoluto Medorum exercitu, ut rem
cognovit Astyages, minitans Cyro, ait: «At ne sic quidem gaudebit
Cyrus.» (2) His dictis, primum magos somniorum interpretes, qui ei ut
Cyrum dimitteret persuaserant, e palis suspendit: deinde Medos, qui in
urbe relicti erant, armavit, juvenes provectioresque ætate viros. (3)
Quibus eductis, prælio cum Persis inito, victus est: et ipse Astyages,
amissis quos eduxerat Medis, vivus in hostium venit potestatem.

[]{#L1_129}CXXIX. Tum captivo Astyagi adstans Harpagus, lætitia ob
illius casum gestiens, insultavit; et quum alia in eum acerba dicteria
conjecit, tum respiciens ad cœnam eam, qua filii carnes comedendas illi
Astyages proposuerat, ex eo quæsivit, ecquid placeret ei servitus, qui
modo rex fuisset? (2) Quem adspiciens Astyages, vicissim interrogavit,
an suum faceret Cyri factum? Et Harpagus, suum merito censerit, ait,
factum; se enim ipsum de eo suscipiendo ad Cyrum scripsisse. (3) Tum
Astyages, longiorem exorsus sermonem, declaravit ineptissimum illum esse
hominum omnium, simulque iniquissimum: ineptissimum quidem, qui, quum
ipse potuisset rex evadere, si quoniam hæ res per ipsum gestæ sint, ad
alium detulerit imperium: iniquissimum vero, quod propter cœnam istam
Medos in servitutem conjecisset. Quodsi enim oportuisset in alium
quempiam transferre imperium, seseque destituere; æquius fuisse Medorum
alicui tribuere hoc bonum, quam cuipiam ex Persis. Nunc vero Medos,
culpa vacantes, servos factos esse pro dominis; Persas autem, quum
Medorum pridem fuissent servi, dominos eorum evasisse.

[]{#L1_130}CXXX. Igitur Astyages, postquam quinque et triginta annos
regnaverat, ita regno exutus est: Medi vero, propter hujus acerbitatem,
Persis succubuerunt; postquam imperium superioris trans Halyn fluvium
Asiæ per annos trecentos et duodetriginta tenuerant, demtis eis annis
quibus penes Scythas fuerat imperium. (2) Postero quidem tempore
pœnituit eos hujus facti, desciveruntque a Dario: sed post defectionem
denuo subacti sunt, prælio superati. Tunc Persæ cum Cyro, postquam
regnante Astyage adversus Medos rebellarant, Asiæ regnum ab eo tempore
obtinuere. Astyagem vero Cyrus, nullo alio malo adficiens, apud se
tenuit donec vitam finivit. (3) Hoc igitur modo et natus et educatus
Cyrus regnum obtinuit, et post hæc Crœsum, qui ipsum adgredi cœperat,
devicit, quemadmodum a me supra expositum est: quo superato, universæ
Asiæ imperavit.

[]{#L1_131}CXXXI. Persas vero hisce uti institutis compertum habeo.
Simulacra et templa et altaria statuere nefas existimant; stultitiamque
his, qui hoc faciunt, imputant: scilicet, ut mihi videtur, quod non
humanæ similem naturam aut formam habere deos arbitrantur, sicuti Græci.
(2) Illis igitur mos est, Jovi in summis montium jugis facere sacra,
universum cœli orbem Jovem nominantibus. Faciunt autem et Soli sacra, et
Lunæ, et Terræ, et Igni, et Aquæ, et Ventis. (3) Et his quidem solis
numinibus a priscis inde temporibus sacra faciunt. Addidicerunt vero
etiam Uraniæ sacrificare, ab Assyriis et Arabibus accepto ritu. Venerem
autem Assyrii Mylitta nominant, Arabes vero Alitta; Persæ Mitran.

[]{#L1_132}CXXXII. Sacrificiorum autem, quæ hisce diis peraguntur a
Persis, talis est ratio. Nec altaria erigunt, nec ignem accendunt sacra
facturi: libatione non utuntur, non tibia, non libis, non mola. (2) Ut
cuique deo sacra quispiam vult facere, in locum mundum adducit victimam,
deumque invocat, tiaram myrto maxime cinctam gestans. Non est autem
licitum, ut sibi soli bona precetur sacrificans: sed cunctis Persis
atque regi ut bene sit, precatur; quippe in cunctorum Persarum numero et
ipse continetur. Postquam in frusta dissecuit victimam, carnesque
elixavit, substernit herbas quam tenerrimas, maxime trifolium, hisque
carnes omnes imponit. (3) Quibus ita dispositis, vir magus adstans
accinit theogoniam quampiam, qualem illi esse incantationem dicunt: nam
absque mago non fas est illis sacra facere. Interjecto brevi tempore,
qui sacra fecit, carnes aufert, eisque utitur prout ei ratio suadet.

[]{#L1_133}CXXXIII. Dierum omnium eum maxime celebrare moris est Persis,
quo quisque natus est. Eo die æquum censent copiosius epulum quam alias
adponere: et fortunatiores quidem eo die bovem, equum, camelum aut
asinum adponunt integrum, in camino assatum; pauperiores vero minores
adponunt pecudes. (2) Farinaceis cibariis paucis utuntur, obsoniis vero
et secundis mensis multis, eisque non simul sed paulatim, inlatis.
Quapropter Persæ dicunt, Græcos, quum cibum capiunt, desinere esurire;
quoniam post cœnam nihil amplius, quod alicujus momenti sit, eis
adponitur: si quid enim porro adponeretur, a comedendo non esse
cessaturos. (3) Vino largiter admodum indulgent: nec vero vomere illis
licet, nec urinam mittere, alio præsente; atque hoc illi ita observant.
Dum autem vino largius indulgent, interim de rebus maxime seriis
deliberare consuerunt: (4) quod vero deliberantibus placuit, id ædium
herus, apud quem habita est deliberatio, postridie ejus diei jejunis
proponit. Quodsi jejunis idem placet, hoc utuntur; sin minus, omittunt.
Contra, quæ jejuni sobriique ante deliberaverunt, ea vino madidi
recognoscunt.

[]{#L1_134}CXXXIV. Si qui in via sibi mutuo obviam veniunt, hac re
cognoscere aliquis potest utrum eadem conditione sint qui sibi
occurrunt: nempe hi, salutationis loco, ora invicem osculantur. Quodsi
alteruter paulo est inferior, osculantur genas; si multo inferior,
prostratus adorat alterum. (2) In honore autem habent, post sese mutuo,
illos qui a se proxime habitant; post hos, qui his finitimi; et sic
deinde in honore habendo pro ratione progrediuntur: minimeque omnium in
honore habent hos, qui ab ipsis longissime remoti vivunt. Scilicet se
ipsos hominum omnium arbitrantur esse longe præstantissimos; alios vero
pro prædicta ratione virtutem colere; denique, qui ab ipsis longissime
habitent, esse ignavissimos. (3) Quoad vero penes Medos fuerat imperium,
etiam populi alter alteri imperabant: cunctis quidem Medi, et præsertim
his qui proxime eis habitabant; hi vero, suis finitimis; et illi rursus
his qui eos proxime attingebant. Et pari quoque ratione Persæ in honore
habent alios populos: nam similiter progrediendo alius populus alii
præest, et in illum imperii partem aliquam sibi commissam exercet.

[]{#L1_135}CXXXV. Peregrina autem instituta admittunt Persæ omnium
hominum maxime. Etenim Medicam vestem, sua esse honestiorem
existimantes, gestant; et ad bella Ægyptiacos adoptarunt thoraces. Atque
etiam voluptatum varia genera, ex aliis cognita, sectantur; et quidem
pueris etiam ad venerem utuntur, a Græcis edocti. (2) Ducunt autem eorum
quisque legitimas uxores multas, multo vero etiam plures habent
pellices.

[]{#L1_136}CXXXVI. Strenuitas et boni viri officium apud eos, post
bellicam virtutem, æstimatur, si quis multos progenuit filios: et, qui
plurimos edidit, huic quotannis dona mittuntur a rege. In multitudine
enim existimant robur inesse. (2) Puerorum institutio, a quinto anno
incipiens usque in vicesimum, ad sola hæc tria refertur, equitare, arcu
uti, et verum loqui. Priusquam quinquennis est puer, non venit in patris
conspectum, sed apud mulieres vitam agit: (3) id ea fit caussa, ne, si
dum ita educatur obit, dolorem adferat patri.

[]{#L1_137}CXXXVII. Laudo equidem istud institutum: sed et hoc laudo,
quod propter unam simplicem culpam nec rex ipse quemquam morte plectit,
nec reliquorum Persarum quisquam unius culpæ caussa in aliquem suorum
atrocius quiddam et irreparabile committit: sed, subductis rationibus,
postquam plura et majora esse delicta reperit quam præstita officia, sic
demum iræ indulget. (2) Ut autem patrem aliquis aut matrem occiderit, id
vero numquam aiunt accidisse: sed quæcumque talia adhuc facta sint,
utique necesse esse aiunt, ut caussa curatius cognita reperiantur
commissa ea esse aut a supposititiis aut adulterino sanguine natis; nec
enim veri simile esse, ut, qui vere pater fuerit, a proprio filio
occidatur.

[]{#L1_138}CXXXVIII. Quæcumque vero illis facere non licet, ea nec
dicere licitum est. Turpissimum autem apud eos habetur, mendacium
dicere; alterum post hos, æs alienum habere; et hoc quidem quum aliis de
caussis, tum quod necesse esse aiunt, ut, qui æs alienum habet, etiam
subinde mendacium dicat. (2) Si quis e civibus lepra aut vitiligine est
correptus, in urbem hic non intrat, nec cum aliis Persis consuetudinem
habet. Dicunt autem, eo huic id accidisse, quod in Solem quidpiam
deliquerit. (3) Peregrinum vero quemlibet, qui tali morbo laborat,
frequentes terra ejiciunt: etiam columbas albas exturbant, eodem malo
eas laborare existimantes. In fluvium neque immingunt, neque exspuunt,
nec manus in eo abluunt, nec alium hæc facere patiuntur: sed fluvios
præcipue colunt.

[]{#L1_139}CXXXIX. Porro hoc aliud habent Persæ, quod ipsos quidem
latet, at nos non præterit. Scilicet nomina eorum, quæ corporibus vel
magnificentiæ cujusque ipsorum respondent, desinunt omnia in eandem
literam, quam Dores San, Iones Sigma vocant. In hanc literam, si
volueris inquirere, reperies desinere Persarum nomina, non unum et
alterum, sed pariter omnia.

[]{#L1_140}CXL. Hæc habui quæ de Persis citra dubitationem bene gnarus
dicerem. Istudo vero ut occultum refertur, nec satis aperte, quod ad
vita functos spectat; scilicet, non prius sepeliri hominis Persæ cadaver
quam ab ave aut a cane sit discerptum. Et Magis quidem esse hoc
institutum, certo scio: faciunt enim aperte. (2) Cæterum cera obductum
cadaver terra condunt Persæ. Magi vero multum, quum ab aliis hominibus
differunt, tum a sacerdotibus Ægyptiorum. (3) Hi enim nefas existimant,
quidquam vivum necare, præter ea quæ diis immolant: Magi vero omnia manu
sua occidunt, excepto cane atque homine; et in hoc studium etiam magnum
ponunt, necantes perinde et formicas et angues, et alia reptilia atque
volucria. Sed utcumque se habeat instituti genuina ratio, hæc hactenus:
redeo ad superiorem narrationem.

[]{#L1_141}CXLI. Simul atque Lydi subacti a Persis fuere, Iones Æolesque
legatos Sardes miserunt ad Cyrum, volentes eisdem conditionibus imperio
ejus esse subjecti, quibus Crœso paruerant. (2) At ille, auditis eorum
postulatis, fabulam eis narravit hujusmodi: Fuit olim tibicen, inquit,
qui, piscibus conspectis in mari, tibia cecinit, ratus illos in terram
esse egressuros. Is ubi spe frustratum se vidit, capit rete, et ingentem
piscium numerum reti inclusum extraxit. Quos ubi vidit palpitantes,
dixit eis: «Desinite nunc saltare, quum, me tibia canente, egredi
saltareque nolueritis.» (3) Hanc fabulam Ionibus Æolibusque hac caussa
Cyrus proposuit, quoniam ante id tempus Iones, per legatos invitati a
Cyro ut a Crœso desciscerent, non paruerant; et tunc demum, confectis
rebus, ad parendum Cyro erant parati. (4) Ille igitur, ira commotus,
ista eis respondit. Quo responso ad Ionum civitates relato, muris
singuli oppida sua cingebant, et ad Panionium congregabantur reliqui
omnes præter Milesios; cum his enim solis Cyrus fœdus fecerat eisdem
conditionibus quibus olim Lydus. Reliquis vero Ionibus placuit communi
consilio Spartam legatos mittere, qui rogarent Spartanos ut Ionibus
auxilio venirent.

[]{#L1_142}CXLII. Iones hi autem, quorum est etiam Panionium illud, præ
omnibus quos novimus hominibus oppida condita tenebant in terræ tractu
temperie cœli aerisque longe præstantissimo. Etenim neque locorum
superius sitorum eadem ratio est atque Ioniæ, neque inferius sitorum;
nec eorum quæ orientem spectant, nec quæ occidentem: quorum alia frigore
aut humiditate premuntur, alia æstu et siccitate. (2) Lingua autem non
utuntur eadem, sed quatuor modis deflexionum \[*dialectis*\]. Prima
civitatum Miletus versus meridiem sita est; dein Myus et Priene: et hæ
quidem in Caria sitæ sunt, et dialecto utuntur eadem. Istæ vero in
Lydia: Ephesus, Colophon, Lebedus, Teos, Clazomenæ, Phocæa. (3) Atque hæ
civitates, ad sermonis characterem quod attinet, cum illis, quas ante
nominavi, nihil commune habent, sed inter se conveniunt. Supersunt tres
Ionicæ civitates, quarum duæ insulas incolunt, Samum atque Chium: tertia
in continente sita est, Erythræ. (4) Ex his Chii et Erythræi eadem
utuntur dialecto; Samii vero sua, ab aliis diversa. Hi sunt quattuor
sermonis characteres.

[]{#L1_143}CXLIII. Horum igitur Ionum Milesii tuti a metu erant, utpote
fœdus cum Cyro pacti. Qui autem ex eisdem
insulas[]{#FNanchor-Liber-I-TR21}[\[TR21\]](#Footnote-Liber-I-TR21){.fnanchor
.pginternal} incolebant, ne illi quidem quidquam metuebant: necdum enim
eo tempore Phœnices Persarum imperio erant subjecti, nec Persæ ipsi mare
exercebant. (2) Separaverant se autem hi Iones (*Milesii*) a ceteris
Ionibus, non aliam ob caussam, nisi quod, quum universa tunc stirps
Hellenica infirma esset, populorum omnium infirmissimus et minimi
momenti fuerit Ionicus: nam, præter Athenas, nulla alia erat eorum
civitas notabilis. (3) Quare et alii Iones et ipsi Athenienses nomen
etiam fugiebant, nec Iones volebant adpellari: immo etiam nunc plerosque
eorum pudet hujus nominis. Sed duodecim illæ civitates gaudebant hoc
nomine, et separatim ab aliis templum sibi statuerunt, cui Panionio
imposuere nomen; decreveruntque nullos alios Ionas participes illius
facere: nec vero etiam alii, ut in consortium reciperentur, petivere,
præter Smyrnæos.

[]{#L1_144}CXLIV. Simili ratione Dorienses, Pentapolin quæ nunc vocatur
incolentes, quæ olim eadem Hexapolis nominata erat, cavent ne alios
ullos ex finitimis Doriensibus in Triopici templi communionem recipiant;
verum etiam suo de numero eos, qui adversus id templum scelus
admiserant, communione excluserunt. (2) Nam quum in ludis Triopii
Apollinis ex prisco instituto aurei tripodes donarentur victoribus; quos
tripodas qui acceperant, his non licebat eos extra templum exportare,
sed ibidem deo dedicare oportebat; civis quidam Halicarnassensis, cui
nomen erat Agasicles, victoriam quum reportasset, spreta lege domum suam
detulit tripodem et clavis ibi adfixit. (3) Hanc ob culpam quinque
civitates, Lindus, Ialysus, Camirus, Cos et Cnidus, sextam civitatem
Halicarnassum communione excluserunt. Talem illi his pœnam inflixere.

[]{#L1_145}CXLV. Quod autem duodecim civitates confecerunt Iones, nec
plures voluerunt recipere, id ea caussa fecisse mihi videntur, quod
etiam, quo tempore in Peloponneso habitaverant, totidem eorum fuerant
regiones; quemadmodum nunc Achæorum, qui Ionas expulerunt, duodecim
regiones sunt: (2) prima Pellene, haud procul Sicyone; dein Ægira, et
Ægæ, in qua est Crathis amnis perennis, a quo et ille in Italia nomen
accepit; tum Bura, et Helice, in quam confugerant Iones ab Achæis prælio
superati; et Ægium, et Rhypes, et Patrenses, et Pharenses, et Olenus, in
qua Pirus est amnis ingens; et Dyme et Tritæenses, qui soli ex istis
omnibus mediterranea habitant.

[]{#L1_146}CXLVI. Hæ sunt nunc duodecim Achæorum regiones, quæ olim ibi
Ionum fuerant: qua nimirum de caussa etiam in Asia duodecim civitates
confecerunt: nam, esse hos magis Ionas quam reliqui Iones, aut nobiliori
quadam stirpe oriundos, id vero dicere magna foret stultitia. Sunt enim
horum quidem haud minima pars Abantes ex Eubœa, quibus nihil cum Ionia
aut cum nomine isto commune est: admixti porro eis sunt Minyæ
Orchomenii, et Cadmei, et Dryopes, et Phocenses, qui a popularibus suis
se sejunxerunt, et Molossi, et Arcades Pelasgi, et Dorienses Epidaurii;
denique multæ aliæ gentes illis immixtæ sunt. (2) qui vero eorum ex
Athenarum prytaneo sunt profecti, nobilissimique censentur esse Ionum,
hi vero uxores secum in coloniam non adduxerant, sed Caricas habebant
uxores, quarum parentes occiderant. (3) Quam ob cædem mulieres hæ legem
sibi, juramento firmatam, imposuerunt, filiabusque suis tradiderunt, ne
umquam cum maritis caperent cibum, nec maritum suum ulla nomine
compellaret; hanc ob caussam, quod ipsarum parentes maritosque et
liberos illi occidissent, et dein patrato hoc facinore ipsas duxissent
uxores. Hæc autem Mileti facta erant.

[]{#L1_147}CXLVII. Reges vero sibi constituerant, alii Lycios, a Glauco
Hippolochi filio oriundos; alii Cauconas Pylios, a Codro Melanthi filio;
alii ex utroque genere. Enimvero nomen hi tuentur aliquanto acrius quam
reliqui Iones. Sint vero etiam ipsi maxime genuini Iones: sunt tamen
Iones omnes, quicumque ex Attica oriundi sunt, et Apaturia celebrant:
(2) celebrant autem hoc festum omnes, exceptis Ephesiis et Colophoniis;
hi enim soli ex Ionibus Apaturia non celebrant, idque ob cædis quandam
quam afferunt caussam.

[]{#L1_148}CXLVIII. Est autem Panionium sacer locus Mycalæ,
septentrionem spectans, communi Ionum consilio Neptuno Heliconio
dedicatus. (2) Mycale autem promontorium est continentis, ab occidente
Samum versus porrectum. Huc convenientes e civitatibus omnibus Iones
festum celebrabant, quod Panionia nominabant. (3) Habent hoc autem non
solum Ionum festa, sed etiam Græcorum omnium: ut eorum nomina in eandem
desinant literam, quemadmodum etiam Persarum nomina.

[]{#L1_149}CXLIX. Hæ igitur, quas dixi, Ionum sunt civitates. Æolides
vero civitates hæ sunt: Cyme, Phriconis
cognominata,[]{#FNanchor-Liber-I-TR22}[\[TR22\]](#Footnote-Liber-I-TR22){.fnanchor
.pginternal} Larissæ, Neotichos, Temnus, Cilla, Notium, Ægiroessa,
Pitane, Ægææ, Myrina, Grynea. (3) Hæ sunt undecim Æolensium civitates
antiquæ: una enim eis ademta est ab Ionibus, Smyrna. Fuerant enim et hæ
civitates duodecim, in continente omnes sitæ. Colebant autem hi Æolenses
regionem, cui solum præstantius quam Ionum, cæterum cœli temperie Ionum
regioni erat inferior.

[]{#L1_150}CL. Smyrnam vero tali modo amiserant Æolenses. Cives
Colophonios, qui in popularium seditione inferiores discesserant,
patriaque fuerant pulsi, intra urbem suam receperunt. Post hæc iidem
exsules Colophonii, observato die quo Smyrnæi Baccho extra muros sacra
faciebant, occlusis portis urbem tenuere. (2) Dein succurrentibus
Æolensibus cunctis, fit pactum hac conditione, ut Iones omnia quæ moveri
possent Æolensibus redderent, Æolenses Smyrnam relinquerent. Quo facto,
reliquæ undecim civitates Smyrnæos inter se dispertitæ, in civium
numerum receperunt.

[]{#L1_151}CLI. Hæ sunt igitur Æolensium civitates in continente sitæ,
præter eas quæ Idam incolunt; hæ enim ab illis sejunctæ sunt. Qui vero
insulas obtinent, eorum quinque civitates Lesbum incolunt: nam sextam,
quam in Lesbo condiderant, Arisbam, Methymnæi in servitutem redegerunt,
quum essent consanguinei. In Tenedo vero una habitatur civitas; et in
Centum-insulis quæ vocantur, itidem una. (2) Lesbii igitur et Tenedii,
quemadmodum Iones insulas incolentes, nihil metuebant: reliquis vero
civitatibus communi consilio placuit Ionas sequi, quocumque hi ducerent.

[]{#L1_152}CLII. Spartam ut venerunt Ionum Æolensiumque legati,
(celeriter enim hæc conficiebantur), oratorem qui nomine omnium verba
faceret delegerunt civem Phocæensem, cui nomen erat Pythermus. Et ille
purpureo amictus pallio, quo major Spartanorum numerus, adventu eorum
cognito, conveniret, in medium progressus, multa fecit verba, orans ut
ipsis succurrerent. (2) At Lacedæmonii neutiquam audiebant, nec placebat
eis opem ferre Ionibus. Itaque illi discesserunt: Lacedæmonii vero,
rejectis Ionum legatis, tamen quinquaginta remorum navi viros emiserunt,
res Cyri Ioniæque ut mihi quidem videtur, exploraturos. (3) Qui quum
Phocæam adpulissent, Sardes miserunt e suis virum probatissimum,
Lacrinen nomine, qui Lacedæmoniorum verbis ediceret Cyro, ne ulli
civitati terræ Græciæ damnum inferret; se enim eam rem non neglecturos.

[]{#L1_153}CLIII. Hæc quum dixisset legatus, fertur Cyrus ex præsentibus
Græcis quæsisse, quinam homines essent Lacedæmonii, quantaque illorum
multitudo, qui hæc ei edicerent. (2) Quæ postquam ex his cognovit,
legato Spartiatæ respondit: «Numquam timui tales viros, qui in medio
oppido locum habent designatum, in quo congregati, interposito
juramento, sese invicem decipiunt: quibus, si ego valebo, accidet ut non
de his quæ Ionibus, sed quæ sibi impendent, sint confabulaturi.» (3) Hæc
Cyrus in universos conjecit Græcos, eo quod fora publica habent, in
quibus emtioni et venditioni dant operam: Persæ autem foris non utuntur,
nec est omnino apud illos forum rerum venalium. (4) Post hæc vero,
Sardium custodia Tabalo tradita, homini Persæ, et auri transferendi
cura, quod Crœsi aliorumque Lydorum fuerat, Pactyæ commissa, Lydo
homini, ipse Ecbatana proficiscitur, Crœsum secum ducens, Ionum autem,
in præsentia certe, rationem nullam habens. (5) Obstabat enim Babylon,
et Bactriana gens, et Sacæ atque Ægyptii, in quos ipse expeditionem
cogitabat suscipere, adversus Ionas vero alium mittere ducem.

[]{#L1_154}CLIV. Ut vero Sardibus discesserat Cyrus, Lydos Pactyas ad
desciscendum a Tabalo et Cyro permovit: et ad mare profectus, quum aurum
omne ex Sardibus in potestate haberet, auxilia mercede conduxit,
maritimisque hominibus ut secum militarent persuasit. Tum exercitu
adversus Sardes ducto, Tabalum oppugnavit, in arce conclusum.

[]{#L1_155}CLV. Ea re in itinere cognita, Cyrus his verbus Crœsum
compellavit: «Crœse, quis mihi erit harum rerum finis? Non desinent
Lydi, uti videtur, et molestiam creare mihi, et ipsi sibi exhibere.
Subit animum cogitatio, optimum fore, ut prorsus in servitutem eos
redigam. (2) Similiter enim nunc mihi videor fecisse, atque si quis,
quorum patrem occidisset, filiis pepercerit. Sic nempe et ego, quum te
in potestate habens mecum ducam, qui amplius etiam aliquid quam pater
illis fuisti, ipsis Lydis urbem tradidi: ac dein miror, a me eos
descivisse!» (3) Sic ille quæ sentiebat dixit. Cui Crœsus, veritus ne
funditus everteret Sardes, his verbis respondit. «Æqua sunt, inquit, o
rex, quæ dixisti. At tu tamen ne prorsus indulgeas iræ, nec penitus
evertas antiquam urbem, quæ et ante actorum insons est, et eorum quæ
nunc aguntur. (4) Nam, quæ ante acta sunt, ea ego feci, et meo capite
culpam luo: quæ vero nunc aguntur, eorum reus Pactyas est, cujus tu
fidei Sardes commisisti; hic igitur tibi det pœnas. Lydis vero dans
veniam, hæc illis impone, ne posthac a te deficiant, aut ullo modo
metuendi sint. (5) Missis nunciis interdicito illis, ne arma possideant
bellica; et tunicas jube eos sub palliis gestare, cothurnosque pro
calceis induere: denique edic ut pueros suos instituant citharam
pulsare, et canere, et mercaturam exercere: et mox videbis eos, o rex,
feminas ex viris factos, ut porro non sit quod verearis ne a te
deficiant.»

[]{#L1_156}CLVI. Hæc Cyro Crœsus suasit, optabiliora Lydis ratus, quam
in servitutem redigi et pro mancipiis vendi: pulcre quippe intelligebat,
nisi probabilem adferret rationem, non persuasurum se esse Cyro, ut
mutaret consilium; simul vero timebat, ne in posterum aliquando Lydi, si
præsens periculum evasissent, desciscerent a Persis seseque perditum
irent. (2) Cyrus admonitione Crœsi gavisus, et de ira remittens, se ei
pariturum ait: et vocato ad se Mazari, homini Medo, dat mandatum, ut,
quæ ipsi Crœsus suaserat, illis imperaret; cæterum ceteros omnes, qui
cum Lydis contra Sardes militassent, sub hasta venderet, ipsum autem
Pactyam utique vivum ad se adduceret.

[]{#L1_157}CLVII. His ille mandatis ex itinere datis, Persarum in sedes
properavit. Pactyas autem, ubi rescivit in propinquo esse exercitum
adversus se proficiscentem, timens sibi fugam capessivit, et Cymen
pervenit. (2) Mazares, Medus, cum aliqua parte copiarum Cyri adversus
Sardes ducens, ubi Pactyam non amplius Sardibus invenit, primum Lydos
coegit Cyri mandata exsequi: cujus mandati consequens erat, ut omnem
vitæ rationem Lydi mutarent. (3) Dein nuncios Cymen misit Mazares, tradi
Pactyam jubens. Cymæi vero statuerunt de consilio in hac re capiendo ad
deum referre qui in Branchidis oracula edit. Erat enim ibi oraculum ab
antiquis temporibus constitutum, quo et Iones omnes et Æolenses uti
consueverant. Est autem locus ille in Milesiorum ditione, supra Panormum
portum.

[]{#L1_158}CLVIII. Missis igitur ad Branchidas legatis Cymæi quæsiverunt
de Pactya, quidnam facientes gratum maxime diis essent facturi. Et
interrogantibus respondit oraculum, dederent Pactyam Persis. Quod
responsum ubi ad se relatum audivere Cymæi, tradere illum pararunt. (2)
Quam in partem quum ferretur multitudo, Aristodicus Heraclidæ filius,
probatus vir inter cives, inhibuit eos ne id facerent, fidem non
adhibens effato oraculi, existimansque vera non retulisse consultores.
Denique alii denuo mittuntur legati, qui de Pactya iterum consultarent,
quorum in numero Aristodicus erat.

[]{#L1_159}CLIX. Hi ubi ad Branchidas venerunt, unus ex omnibus
Aristodicus oraculum consuluit, interrogavitque his verbis: «O rex,
venit ad nos supplex Pactyas Lydus mortem effugiens violentam, a Persis
sibi imminentem. Hunc illi repetunt, Cymæos illum sibi tradere jubentes.
Nos vero, Persarum metuentes potentiam, tradere illum adhuc non
sustinuimus, priusquam a te liquido nobis, utrum facere debeamus,
declaretur.» (2) Hic postquam ita interrogavit, rursus idem responsum
deus dedit, tradere jubens Pactyam Persis. Tum Aristodicus hoc, a se
præmeditatum, instituit facere: circa templum circummeans, passeres
disturbavit aliaque avium genera, quæ in templo nidificaverant. (3) Dum
ille hoc facit, aiunt ex adyto prodiisse vocem, ad Aristodicum
conversam, hæc dicentem: «Scelestissime mortalium, quid est quod hic
facere audes? Supplices meos ex meo templo evertis!» (4) Et Aristodicus,
nil dubitans, respondisse ad hæc fertur: «O rex, tu tuos supplices ipse
ita tueris: Cymæos vero jubes tradere supplicem!» Cui rursus deus
regessit: «Aio et jubeo, quo vos impii ocyus pereatis; ne dehinc de
prodendis supplicibus adeatis oraculum.»

[]{#L1_160}CLX. Hæc relata ubi audierunt Cymæi, quum nec prodendo
hominem vellent ipsi perire, nec apud se servando oppugnari, Mytilenen
eum emiserunt. (2) Mytilenæi vero, quum missis nunciis Mazares Pactyam
repetiisset, parati erant eum tradere, pacti mercedem nescio quam; nec
enim hoc perspicue traditum est; nec res effectum habuit: nam Cymæi, ut
intellexerunt id agere Mytilenæos, navi Lesbum missa, in Chium Pactyam
transportarunt. (3) Inde vero, ex Minervæ templo urbis Præsidis vi
extractus a Chiis, Persis traditus est: tradiderunt eum autem Chii,
mercedem pacti Atarneum; est autem Atarnensis hic ager in Mysia, ex
adverso Lesbi. (4) Pactyam igitur sibi deditum Persæ in custodia
habuerunt, Cyri in conspectum volentes eum producere. Exinde vero multum
effluxit temporis, quo nemo Chiorum mola ex hordeo Atarnensis illius
agri deorum ulli litavit, aut ex frumento illinc allato libum coxit;
quidquid ille progenuit ager, id ab omnibus sacrificiis procul habitum
est.

[]{#L1_161}CLXI. Postquam Pactyam Chii tradiderant, bello adgressus est
Mazares eos qui cum illo Tabalum oppugnaverant. Et Prienenses quidem
devictos sub corona vendidit; Mæandri vero campum universum incursans,
itemque Magnesiam, exercitum præda ditavit. His autem rebus gestis,
paulo post morbo vitam finiit.

[]{#L1_162}CLXII. Mortuo Mazare, advenit imperii in inferiore Asia
successor Harpagus, natione itidem Medus; is qui a rege Medorum Astyage
nefario epulo erat acceptus, quique Cyro in comparando regno sociam
præstiterat operam. (2) Hic vir tunc a Cyro dux copiarum nominatus, ut
in Ioniam pervenit, oppida aggeribus jactis capere instituit: scilicet
oppidanos intra muros statim compulit, deinde adgestis ad muros
aggeribus oppugnavit. Et primum quidem Ioniæ oppidum, quod adgressus
est, Phocæa fuit.

[]{#L1_163}CLXIII. Phocæenses hi longinquis navigationibus primi
Græcorum usi erant: et Adriaticum mare et Tyrrheniam et Iberiam et
Tartessum Græcis ostenderunt. Vehebantur autem non rotundis navibus, sed
penteconteris \[*quæ quinquaginta remis uno ordine instructæ*\]. (2) Ac
Tartessum quidem postquam venerunt, cari fuerunt regi Tartessiorum, cui
erat nomen Arganthonius, qui octoginta annos Tartessiorum regno præfuit,
vixit autem in universum annos centum et viginti. (3) Huic viro ita cari
fuerunt Phocæenses, ut primum quidem eos hortaretur, Ioniam
relinquerent, et qua parte suæ ditionis vellent, habitatum concederent;
dein, ut hoc eis non persuasit, ex eisdem vero cognovit de ingruente
Medorum potentia, pecuniam illis dedit ex qua murum urbi circumdarent;
et largiter quidem dedit: nam circuitus muri haud pauca sunt stadia, et
totus hic murus ex magnis lapidibus, eisque bene coaptatis, est
exstructus.

[]{#L1_164}CLXIV. Tali igitur modo perfectus erat Phocæensium murus.
Harpagus vero admoto exercitu urbem obsidens, conditionem proposuit,
satis sibi fore, dicens, si unum modo propugnaculum muri dejicere
Phocæenses vellent, et unam habitationem dedicare (*regi, in obedientiæ
ipsi argumentum*). (2) Phocæenses vero, ægerrime ferentes servitutem,
unum diem se deliberaturos aiebant, ac deinde responsuros: interim vero
dum deliberarent, postulabant ut exercitum a muro abduceret. (3) Quibus
Harpagus, probe quidem se nosse, ait, quid essent facturi. Igitur dum a
muro exercitum abducit Harpagus, Phocæenses interim deductis quas
habebant penteconteris navibus, liberos, et uxores, et quæ moveri
poterant omnia, eis imponunt; ad hæc signis deorum templis, aliisque
donariis, præterquam quidquid æs aut lapis aut pictura esset, reliquis
omnibus in naves impositis, ipsi eas conscendunt, et Chium versus
navigant. Phocæam autem hominibus vacuam Persæ tenuerunt.

[]{#L1_165}CLXV. Constituerant Phocæenses a Chiis dato pretio Œnussas
quæ vocantur insulas emere. Sed quum vendere eas nollent Chii, metuentes
ne emporium fierent hæ insulæ, eaque re ipsorum insulæ mercatu
excluderentur, super hæc in Corsicam (Cyrnum Græci vocant) Phocæenses
sunt profecti. In Corsica enim vicesimo ante anno, oraculi monitu,
oppidum condiderant, cui nomen Alalia. (2) Arganthonius vero illo
tempore e vita jam discesserat. In Corsicam vero profecturi, prius ad
Phocæam adpulsis navibus, Persarum præsidium, cui ab Harpago custodia
urbis mandata erat, interficiunt; (3) dein, hoc patrato, atroces diras
imprecantur si quis ipsorum classem desereret. Ad hæc ingentem ferri
massam mari demergunt, jurantes non prius Phocæam se redituros, quam
massa illa e mari emersisset. (4) Sed dum in Corsicam abire parant,
ultra dimidium civium desiderium cepit et misericordia urbis et
consuetarum in patria terra sedium. Igitur hi, violato juramento, retro
navigant Phocæam. Cæteri vero, jusjurandum servantes, sublatis ancoris
ex Œnussis insulis sunt profecti.

[]{#L1_166}CLXVI. Hi postquam in Corsicam pervenere, quinque annos una
cum eis qui antea eo migraverant habitarunt, et templa ibi
constituerunt. Cæterum quum vicinos omnes incursionibus prædationibusque
molestarent, bellum eis communi consilio intulerunt Tyrrheni et
Carthaginienses, utrique navibus sexaginta. (2) Quibus Phocæenses,
impletis suis navigiis, quæ erant numero sexaginta, obviam ivere in
Sardonium quod vocature mare. (3) Tum commisso prælio navali, Cadmea
quædam victoria obtigit Phocæensibus: nam quadraginta ex eorum navibus
perierunt; viginti autem reliquæ, detortis rostris, inutiles sunt factæ.
(4) Inde Alaliam revecti, adsumtis liberis et uxoribus, et quidquid ex
eorum facultatibus ferre naves possent, relicta Corsica, Rhegium
navigarunt.

[]{#L1_167}CLXVII. Homines vero, qui navibus depressis vecti erant,
Carthaginienses et Tyrrheni, \*\*\* sortitique sunt eorum partem longe
maximam: quos, in terram eductos, lapidibus obruêre. (2) Deinde Agyllæis
(*sive Cæritibus*), quidquid præter eum locum, in quo lapidati
Phocæenses jacebant, præteribat, id omne distortum, mutilum, aut membris
captum reddebatur, perinde pecudes, jumenta, homines. (3) Itaque Delphos
Agyllæi mittebant quæsituros quo pacto delictum possent expiare. Quos
Pythia id facere jussit, quod etiam nunc Agyllæi faciunt: nempe
magnifice illis parentant, et in eorum honorem ludos agunt gymnicos et
equestres. (4) Igitur hi quidem ex Phocæensium numero fato tali functi
sunt. Qui vero eorum Rhegium se receperunt, ii illinc profecti oppidum
in terra Œnotria condiderunt hoc quod nunc Hyela (*sive Velia*)
nominatur. (5) Condiderunt illud autem, ab homine Posidoniata edocti
jussos se esse Pythiæ oraculo Cyrnum heroem colere, non insulam. Et hæc
quidem hactenus de rebus Phocæensium, Ionicæ civitatis.

[]{#L1_168}CLXVIII. Similiter vero, atque hi, Teii etiam fecerunt. Nam
postquam murum illorum, aggere jacto, cepit Harpagus, cuncti navibus
conscensis abierunt, in Thraciamque navigarunt, et ibi Abderam
condiderunt coloniam: quam quum ante eos Clazomenius Timesius
condidisset, operæ fructum non perceperat, sed a Thracibus erat ejectus:
cui nunc honorem, ut heroi, habent Teii Abderam habitantes.

[]{#L1_169}CLXIX. Isti igitur soli ex Ionibus fuere, qui servitutem non
sustinentes, patrias sedes reliquerunt. Cæteri Iones, exceptis Milesiis,
armis cum Harpago dimicarunt, quemadmodum hi qui terra excessere,
fortesque viri fuerunt quique pro sua patria pugnantes; sed victi
expugnatique, in sua quique patria manentes imperata fecerunt. (2)
Milesii vero, qui, ut prædictum est, cum ipso Cyro fœdus pepigerant,
quietem habuerunt. Atque ita quidem Ionia iterum in servitutem redacta
est. Postquam vero Ionas continentem incolentes subegit Harpagus,
insulani Iones, horum exemplo perterriti, ultro se Cyro tradiderunt.

[]{#L1_170}CLXX. His malis adflicti Iones quum nihilo minus ad Panionium
convenirent, Biantem civem Prienensem audio saluberrimam illis aperuisse
sententiam: quam si essent secuti, potuerant Græcorum omnium esse
opulentissimi. (2) Hortabatur ille, ut sociata classe Iones vela darent
ventis, et in Sardiniam navigarent, ibique unam Ionum omnium conderent
civitatem: ita servitute liberatos, opulentos fore, insulam omnium
maximam obtinentes, aliisque imperantes: qui si in Ionia manerent, non
videre se, ait, quo pacto libertatem umquam sint recuperaturi. (3) Hæc
fuit Biantis sententia, quum jam perditæ essent res Ionum. Sed etiam,
priusquam pessum iret Ionia, salutaris fuerat Thaletis sententia, civis
Milesii, qui generis originem e Phœnicia repetebat. Is Ionas erat
hortatus, ut unam communem curiam haberent, quæ esset Tei: Teum enim
meditullium esse Ioniæ: reliquæ autem civitates, ab Ionibus habitatæ
nihilo minus suis uterentur institutis, perinde ac si singuli essent
populi. Tales illis sententias duo hi viri in medium proposuerunt.

[]{#L1_171}CLXXI. Ionica subacta Harpagus bellum intulit Caribus,
Cauniis, atque Lyciis, simul et Ionas et Æolenses secum ducens. (2)
Cares, quos dixi, ex insulis in continentem advenerant. Olim enim Minois
imperio subjecti, Lelegesque nominati, insulas incoluerant: et tributum
quidem, quoad ego auditu, ultima tempora repetens, potui cognoscere,
nullum pependerant; sed, quoties Minos eorum opera indigebat, naves ejus
compleverant. (3) Quandoquidem igitur multos terræ tractus Minos sibi
subjecerat, et felicitate utebatur in bello, Carica gens omnium gentium
per id tempus longe fuerat clarissima. (4) Ac tria illis inventa
debentur, quibus Græci usi sunt: nam et galeis cristas imponere primi
Cares docuere, et signa clypeis insculpere; denique, qui clypeis ansas
adjungerent, hi primi fuere, quum antea clypeos abseque ansis gestassent
quicumque clypeis consueverant uti, coriaceis loris illos regentes, quæ
cervicibus et dexteris humeris circumligata habebant. (5) Deinde, multo
tempore interjecto, Cares a Doriensibus et Ionibus ex insulis sunt
ejecti, atque ita in continentem pervenerunt. (6) Hæc quidem de Caribus
Cretenses memorant; at Cares ipsi his non adsentiuntur, sed a prima
gentis origine continentem se autumant incoluisse, eodemque nomine
semper fuisse adpellatos, quo
nunc[]{#FNanchor-Liber-I-TR23}[\[TR23\]](#Footnote-Liber-I-TR23){.fnanchor
.pginternal} utuntur. (7) Ostenduntque in oppido, cui Mylasa nomen,
priscum Jovis Carii templum, quod quidem cum Mysis atque Lydis commune
habent, ut qui consanguinei sint Carum; Lydum enim et Mysum fratres
Caris aiunt
fuisse.[]{#FNanchor-Liber-I-TR24}[\[TR24\]](#Footnote-Liber-I-TR24){.fnanchor
.pginternal} Cum his igitur templum illud commune habent; sed quicumque
ex alia gente sunt, quamvis eadem cum Caribus lingua utentes, ad hos
communio illa nihil pertinet.

[]{#L1_172}CLXXII. Caunii vero ex eadem, quam incolunt, terra oriundi
mihi videntur; quamquam ipsi se Cretenses esse affirmant. Linguam vero
aut ipsi ad Caricum populum adcommodarunt, aut Cares ad Caunium; nec
enim hoc dijudicare liquido possum. Institutis autem utuntur longe et ab
aliis populis et a Caribus discrepantibus; (2) habetur enim apud illos
honestissimum, ut secundum ætatem atque amicitiam catervatim ad
compotationes conveniant viri et mulieres et pueri. Iidem, quum prius
templa constituta habuissent peregrinorum deorum, deinde mutata
sententia, postquam eis placuit nonnisi patriis uti diis, arma
capessiverunt cuncti puberes, et hastis aerem ferientes usque ad
Calyndicos fines progressi sunt, dicentes se peregrinos ejicere deos.
Talibus institutis Caunii utuntur.

[]{#L1_173}CLXXIII. Lycii vero antiquitus ex Creta erant oriundi. Cretam
enim omnem olim barbari tenebant. Quum vero de regno in Creta
dissiderent Europæ filii, Sarpedon et Minos, superior ex contentione
discedens Minos, Sarpedonem ejusque asseclas ejecit. Tum hi, insula
expulsi, in Asiam pervenerunt, in terram Milyadem: nam, quam regionem
nunc Lycii incolunt, hæc olim Milyas erat: Milyæ vero Solymi tum
nominabantur. (2) Aliquantum igitur temporis regnum in eos obtinuit
Sarpedon: ipsi vero nominabantur, quod et olim nomen obtinuerant, et quo
etiam nunc Lycii a finitimis adpellantur, Termilæ. Ut vero Athenis
Lycus, Pandionis filius, et ipse a fratres expulsus Ægeo, in Termilas ad
Sarpedonem pervenit, inde demum, a Lyci nomine, successu temporis, Lycii
sunt adpellati. (3) Institutis autem utuntur partim Creticis, partim
Caricis. Unum autem hocce proprium habent, nec cum ullis aliis hominum
commune: sese ipsi a matribus nominant, non a patribus. Si quis ex
altero, quis sit, quærit; respondebit illi hic, esse se hujus vel illius
matris filium, et matris suæ matres a superioribus temporibus repetet.
(4) Porro, si mulier, quæ civis sit, servo nupserit, honesto loco nati
censentur liberi: sin vir civis, atque etiam princeps civium, peregrinam
aut uxorem aut pellicem habet, ignobiles erunt liberi.

[]{#L1_174}CLXXIV. Jam Cares quidem, nullo claro edito facinore,
subjugati sunt ab Harpago; nec vel Cares ipsi memorabile quidquam tunc
gesserunt, nec quicumque natione Græci illam regionem incolunt. (2)
Incolunt autem quum alii, tum Lacedæmoniorum coloni Cnidii, quorum ager
mari est obversus, Triopiumque vocatur. Initium capit Cnidiorum ditio a
Bybassia peninsula, et est tota, exiguo excepto spatio, mari circumflua:
nam quæ pars ejus ad
septemtrionem[]{#FNanchor-Liber-I-TR25}[\[TR25\]](#Footnote-Liber-I-TR25){.fnanchor
.pginternal} spectat, eam Ceramius sinus includit; quæ vero ad meridiem,
mare quod ad Symen et Rhodum est. Istud igitur exiguum spatium, quod
quinque fere stadiorum est, perfodere instituerunt Cnidii per id tempus
quo Ioniam Harpagus subegit, cupientes ex agro suo insulam facere. (3)
Erat autem universa eorum ditio intra isthmum; nam ubi illa versus
continentem desinit, ibi is isthmus est, quem perfodiebant. Multorum
igitur hominum manibus in opere occupatis, quum magis quam consentaneum
erat laborarent et alia corporis membra et maxime oculi eorum qui opus
faciebant et petram perfringebant, ita ut adpareret non sine deorum
numine id fieri; miserunt Delphos qui consulerent oraculum quidnam esset
quod ipsis adversaretur. (4) Quibus Pythia, ut ipsi fatentur Cnidii,
trimetro tenore hæcce respondit:

:::: poetry
::: stanza
Nec aggerate vos nec isthmum fodite:

nam, si placuisset, insulam dederat deus.
:::
::::

Quo accepto responso, Cnidii a fodiendo destitere; et Harpago cum
exercitu advenienti ultro sese, nulla inita pugna, dediderunt.

[]{#L1_175}CLXXV. Fuere autem Pedasenses, mediterranea super
Halicarnassum habitantes: quibus quoties publice imminet aliquod
incommodum, tam ipsis quam accolis, sacerdos femina Minervæ ingentem
emittit barbam; quæ res illis ter accidit. (2) Hi soli ex omnibus Cariam
habitantibus Harpago aliquamdiu resistere, et plurimam illi molestiam
crearunt; quum montem, cui Lida nomen, muro muniissent.

[]{#L1_176}CLXXVI. Et Pedasenses quidem haud multo post sunt expugnati.
Lycii vero, ut in Xanthium campum Harpagus promovit exercitum, eductis
copiis pugnam inierunt, pauci adversus multos, et egregia virtutis
specimina edidere. Sed prælio superati, et in oppidum compulsi,
congregatis in arcem uxoribus liberisque et rebus pretiosis et servis,
ignem subjecerunt arci, ut tota concremaretur. (2) His factis, diris
juramentis invicem adstricti, egressi sunt, et fortiter pugnantes
Xanthii omnes obierunt. Eorum autem Lyciorum, qui nostra ætate Xanthios
se esse prædicant, advenæ sunt plerique, exceptis octoginta familiis;
quæ familiæ octoginta tunc temporis forte domo aberant, atque ita
superfuerunt. (3) Xantho igitur tali modo potitus Harpagus est. Simili
vero ratione etiam Cauno est potitus; nam et Caunii majori ex parte
Lycios sunt imitati.

[]{#L1_177}CLXXVII. Inferiorem igitur Asiam subegit Harpagus, superiora
autem Asiæ Cyrus ipse, singulos populos in potestatem suam redigens,
nullumque prætermittens. Quorum pleraque silentio nos præteribimus: quæ
vero plurimo cum labore gessit et quæ præ cæteris maxime sunt
memorabilia, eorum faciam mentionem.

[]{#L1_178}CLXXVIII. Universo continente inferioris Asiæ potestati suæ
subjecto, Assyrios Cyros adgressus est. Sunt autem Assyriæ quum aliæ
urbes insignes multæ, tum clarissima omnium et munitissima, quæ post
Ninum eversam regia sedes erat, Babylon; cujus hæc erat conditio. (2)
Sita in ampla planitie, formam habet quadratam, cujus quodque latus
centum et viginti stadia metitur: ita totius urbis circuitus conficitur
quadringentorum octoginta stadiorum. Hæc amplitudo est urbis Babyloniæ.
Exornata vero instructaque erat ita, ut nulla alia cujus ad nos notitia
pervenit. (3) Statim fossa eam circumdat alta lataque, et aqua numquam
non repleta: dein murus, cujus latitudo quinquaginta cubitorum regiorum
est, altitudo ducentorum cubitorum. Est autem cubitus regius major
vulgari tribus digitis.

[]{#L1_179}CLXXIX. Oportet vero ad hæc me declarare, quem in usum
insumta sit terra e fossa egesta, et murus ille quo pacto fuerit
confectus. Ut fossam fodiebant, ita simul terram e fossa egestam
formabant in lateres: utque laterum probabilem numerum duxerant, ita eos
in fornacibus coquebant. Tum loco calcis asphalto calida utentes, et
tricesimo cuique laterum ordini arundinum texta interstipantes, primum
labia construxerunt fossæ, deinde ipsum murum eodem modo. (2) Super muro
vero in utriusque lateris ora ædificarunt unius conclavis domunculas,
sibi invicem obversas, medium autem spatium tantum reliquerunt, ut
circumagi in eo quadrigæ possent. In muro circumcirca centum sunt portæ,
æneæ omnes; et postes etiam, et superiora limina, itidem ex ære. (3) Est
autem aliud oppidum octo dierum itinere distans a Babylone, cui nomen
Is. Ibi fluvius est, non magnus, cui et ipsi Is nomen, qui in Euphratem
undam suam infundit. Hic igitur Is fluvius simul cum unda sua multos
edit grumos asphalti: unde ad ædificandum murum Babylonis asphaltus
devecta est.

[]{#L1_180}CLXXX. Tali igitur modo munita Babylon est. Sunt autem duæ
urbis regiones. mediam enim perfluit et in duas partes dividit flumen,
cui nomen Euphrates. Is ex Armenia fluit amplus et altus atque rapidus;
exonerat se autem in Erythræum mare. (2) Murus igitur utrimque brachia
ad flumen usque ducta habet: inde inflexa procedit utrimque maceria ex
coctili latere, quæ utrique fluminis labio prætenditur. (3) Urbs ipsa
domibus repleta est trium aut quatuor tabulatorum; per eamque ductæ sunt
viæ ad lineam directæ, quum ceteræ, tum eæ quæ e transverso ad flumen
pertinent. (4) Ad harum viarum quamque apertæ sunt in maceria juxta
flumen decurrente portæ minores, totidem numero quot viæ sunt: atque
etiam hæ portæ ex ære sunt, per quas ad ipsum flumen transitur.

[]{#L1_181}CLXXXI. Murus quem dixi, robur præcipuum munimenti est:
circumductus est autem interius alius murus, haud multo infirmior
altero, sed angustior. In medio autem utriusque regionis, in quas urbs
dividitur, exstructa erat, in altera quidem regia aula, vasto circuito
validoque; in altera, Jovis Beli templum æneis portis instructum, quod
nunc etiam superest, duo stadia quaquaversum metiens, forma quadrata.
(2) Hujus in templi medio turris solida exstructa est, unum stadium tam
in longitudinem quam in latitudinem patens: et super hac turri erecta
est alia, iterumque super hac alia, ad octo turres numero. (3) Hæ turres
conscenduntur extrinsecus, via circum omnes sursum ducente: in medio
vero adscensu diversorium est, et sellæ in quibus residentes requiescere
possint qui adscendunt. (4) Extremæ turri templum superstructum est
amplum: quo in templo stratus lectus magnus, juxtaque eum adposita mensa
aurea. (5) Imago autem aut statua nulla inest, neque pernoctat ibi
quisquam mortalium, præter unam mulierem ex indigenis, quamcumque ex
omnibus selegerit deus, ut Chaldæi aiunt, qui sunt hujus dei sacerdotes.

[]{#L1_182}CLXXXII. Narrant autem iidem, quod mihi quidem non
persuadent, ventitare ipsum deum in istud templum, et in lecto illo
quiescere, sicut Thebis Ægyptiis fit eodem modo, ut Ægyptii narrant; nam
et ibi in Jovis Thebani templo decumbit mulier: utramque autem harum cum
nullo viro aiunt habere consuetudinem: (2) similiterque Pataris in Lycia
fatidica dei sacerdos, suo quidem tempore; nec enim constanter ibi est
oraculum: quod si est, tunc qualibet nocte cum deo illa in templo
includitur.

[]{#L1_183}CLXXXIII. Est autem in Babylonico templo alia etiam ædes
inferne: ubi magnum est simulacrum Jovis sedentis, aureum, cui mensa
magna adposita aurea, et scabellum et sella ex auro: omnia hæc, ut
narraverunt Chaldæi, ex octingentis auri talentis confecta. (2) Extra
templum vero altare est aureum. Estque præterea alia ara ingens, ubi
justæ ætatis mactantur victimæ; nam ad auream illam aram non nisi
lactentes mactare pecudes fas est. (3) In majore ara vero adolent etiam
singulis annis Chaldæi mille thuris talenta, quo tempore festos dies
huic deo agunt. (4) Erat autem illa adhuc ætate in eodem templo statua
solida ex auro, duodecim cubitorum: quam ego quidem non vidi, refero
autem quæ a Chaldæis narrantur. (5) Huic statuæ insidiatus Darius,
Hystaspis filius, non tamen ausus est eam auferre: Xerxes vero Darii
filius abstulit, occiso sacerdote, qui, ut statum loco moveret, conatus
erat prohibere. Atque ita quidem exornatum illud templum erat: exstant
vero in eodem complura etiam privata donaria.

[]{#L1_184}CLXXXIV. Babylonis hujus quum multi alii fuerant reges, qui
et urbem et templa exornarunt, quorum in Assyriarum rerum historia
faciam mentionem: tum in his etiam duæ mulieres. (2) Harum illa, quæ
prior regnavit, posteriorem quinque generationibus antecessit, eique
nomen fuit Semiramis; quæ aggeres per planitiem excitavit spectatu
dignos, quum antea fluvius per universum campum solitus esset
restagnare.

[]{#L1_185}CLXXXV. Altera, quæ post hanc regnavit, nomine Nitocris, quæ
priore regina fuit intelligentior, partim monumenta reliquit, quæ
commemorabo; partim, quum Medorum imperium amplum videret nec agens
quietem, quod et alia multa oppida ab illis capta essent, et in his
Ninus, præmunivit se adversus illos quam maxime potuit. (2) Primum
quidem Euphratum fluvium, qui Babylonem perfluit, quum antea recto cursu
fluxisset, hunc illa, fossis superne ductis, ita tortuosum reddidit, ut
ter in suo cursu ad quempiam Assyriæ vicum perveniat. (3) Ardericca vici
nomen est, ad quem ita Euphrates accedit. Et nunc, qui ab hoc nostro
mari Babylonem proficiscuntur, quum Euphrate fluvio versus illam
descendunt, ter ad eumdem vicum accedunt, quidem tribus deinceps diebus.
(4) Hoc tale ab illa effectum est. Præterea aggerem ad utramque fluvii
ripam adgessit miratu dignum, quum latitudinis caussa, tum altitudinis.
(5) Longe vero supra Babylonem alveum effodit recipiendo lacui, nonnihil
deflectens a flumine; et in altitudinem quidem ubique fodit usque dum
aqua scaturiret, in amplitudinem vero circuitum alvei fecit
quadringentorum et viginti stadiorum: terram autem ex fossa egestam
insumsit in aggeres juxta ripam fluvii jaciendos. (6) Tum, absoluto
effodiendi labore, advectis lapidibus, totum alveum circumcirca
crepidine munivit. Duo autem ista opera fecit, flumen tortuosum, et ex
effosso alveo lacunam, hoc consilio, ut lentius flueret flumen, multis
flexibus fracto illius impetu, utque flexuosa fieret navigatio
Babylonem, et post navigationem exciperet accedentes longus circa
lacunam anfractus. (7) Ab ea autem parte terræ Babyloniæ fecit hæc
Nitocris, qua erat ex Media introitus et iter brevissimum; ne Medi sese
ingerentes, res ipsius specularentur.

[]{#L1_186}CLXXXVI. Has igitur munitiones illa ex profundo sibi
circumdedit: quibus tale quoddam corollarium, alteri instituto veluti
medium interponens, adjecit. Quum in duas regiones divisa urbs esset,
quarum medium fluvius obtinebat; superiorum regum ætate, quoties ex una
regione in alteram vellet aliquis transire, navigio erat transeundum.
Quod quum, ut equidem existimo, esset molestum, (2) illa huic quoque rei
providit. Ut enim alveum stagno recipiendo effodit, simul aliud hoc
monumentum ejusdem operæ reliquit. Lapides cædendos curavit permagnos:
qui postquam fuere parati, effosusque locus fuit quem dixi, in hunc
ipsum effossum locum cursum omnem fluminis avertit; qui locus ut
implebatur, ita vetus fluminis alveus exsiccabatur. Igitur per id tempus
partim fluvii labia, qua is per urbem decurrit, ac descensus qui ex
minoribus portis ad flumen ducunt, coctis lateribus eodem modo, quo
murus structus erat, exædificavit: partim, in media fere urbe, ex
lapidibus, quos exscindi jusserat, pontem ædificavit, ferro et plumo
lapides vinciens. (3) Eo super ponte interdiu quotidie tigna quadrata
intendebantur, quibus transirent Babylonii; noctu vero tollebantur hæc
tigna, ea caussa, ne per noctem ex altera urbis regione in alteram
transeuntes furta exercerent. (4) Postquam fossa lacus fuerat factus
aqua fluminis repletus, perfectusque pons fuerat; tum deinde Euphrates
fluvius in pristinum alveum ex lacu iterum est derivatus: atque ita,
quum effossus locus palus fieret, commode hoc recteque factum visum est,
et civibus pons erat exstructus.

[]{#L1_187}CLXXXVII. Eadem regina dolum etiam quempiam machinata est
hujusmodi. Super porta urbis celeberrima sepulcrum exstrui sibi jussit
sublime, in summo ipsius portæ. Ei sepulcro inscriptionem incidi curavit
in hanc sententiam: SI QUIS EORUM, QUI POST ME REGES ERUNT BABYLONIS,
PECUNIA INDIGUERIT, APERIAT HOC SEPULCRUM, ET SUMAT QUANTUM VOLUERIT
PECUNIÆ. AT, NISI ADMODUM INDIGUERIT, UTIQUE NON APERIAT. NEC ENIM ID
ILLI PROFUERIT. (2) Hoc sepulcrum intactum stetit, donec regnum ad
Darium pervenit. Dario vero indigna res esse videbatur, hac porta non
uti, et pecuniam quæ ibi deposita esset, atque etiam ipsa invitaret, non
auferre. Porta hac autem non utebatur eo, quod per illam transeunti
cadaver capiti immineret. (3) Igitur aperuit sepulcrum: at pecuniam
quidem repperit nullam, sed cadaver, et aliam inscriptionem his fere
verbis conceptam: NISI INSATIABILIS ESSES ET TURPI LUCRO INHIANS,
DEFUNCTORUM LOCULOS NON APERUISSES. Hæc sunt quæ de regione hac
memorantur.

[]{#L1_188}CLXXXVIII. Ejusdem hujus reginæ filium, Assyriæ regem, cui
nomen erat Labynetus, idem quod patri, bello petiit Cyrus. Proficiscitur
autem in bellum rex magnus, bene instructus domo farinaceis cibariis et
pecudibus: atque etiam aquam ex Choaspe fluvio secum vehit, qui Susa
præterfluit, ex quo solo rex bibit neque ex ullo alio fluvio. (2) Hoc ex
Choaspe aquam decoctam vehentes in vasis argenteis quam plurimi currus
quattuor rotarum mulis juncti constanter eum sequuntur quocumque
proficiscitur.

[]{#L1_189}CLXXXIX. Cyrus igitur adversus Babylonem proficiscens ubi ad
Gynden amnem pervenit; qui fontes in Matianis montibus habens, postquam
per Dardanenses perfluit, in alium fluvium Tigrin sese exonerat, qui
Opin oppidum præterfluens in Erythræum mare infunditur; hunc Gynden
fluvium, qui navibus poterat trajici, quum transire Cyrus conaretur; ibi
tunc unus e sacris equis candidis, ferox et petulans ut erat, ingressus
flumen, transire conabatur: at fluminis impetus, illum contorquens,
demersum
abripuit.[]{#FNanchor-Liber-I-TR26}[\[TR26\]](#Footnote-Liber-I-TR26){.fnanchor
.pginternal} (2) Cui fluvio vehementer ob hanc contumeliam iratus Cyrus,
minatus est, ita tenuem illum se effecturum, ut posthac mulieres etiam,
ne genu quidem madefacientes, possint transire. (3) Hæc minatus, omissa
adversus Babylonem expeditione, exercitum bifariam divisit: eoque facto,
intentis funibus designavit ab utraque Gyndæ ripa centum et octoginta
fossas, quaquaversum ducendas; distributumque exercitum has fossas
fodere jussit. (4) Igitur, magna hominum multitudine opus faciente,
effectum quidem est opus; verumtamen totam æstatem in eodem hoc loco
opus facientes consumsere.

[]{#L1_190}CXC. Postquam Gyndæ fluvio hanc pœnam inflixit Cyrus, ut in
trecentos sexaginta canales essent diductus, altero demum adpetente vere
adversus Babylonem exercitum duxit. (2) Et
Babylonii,[]{#FNanchor-Liber-I-TR27}[\[TR27\]](#Footnote-Liber-I-TR27){.fnanchor
.pginternal} copiis extra urbem eductis, eum exspectarunt. Ubi propius
urbem accessit, prælio cum eo conflixerunt Babylonii, quo prælio
superati, in urbem sunt compulsi. Jam pridem vero, bene gnari non
quieturum Cyrum, quum vidissent eum cunctos pariter populos adgredi,
permultorum annorum commeatum in urbem comportaverant. (3) Quare hi
quidem non admodum graviter ferebant obsiditionem: at Cyrus magnis
difficultatibus premebatur, quandoquidem multo jam tempore circumacto
nihil admodum promotæ res ejus erant.

[]{#L1_191}CXCI. Igitur, sive quis alius ei dubitanti consilium
subgessit, sive ipse quid faciendum esset intellexit, hoc facere
instituit. Universo exercitu circa flumen disposito, ab ea maxime parte
qua urbem influit, partim vero etiam a tergo ubi ex urbe egreditur,
prædixit militibus, ut, quum viderint vado transiri flumen posse, tunc
ea via urbem ingrediantur. (2) Hoc dato mandato, ipse cum inutili
copiarum parte abiit, et ad lacunam contendit. Quo ut pervenit, quod
Babyloniorum regina circa flumen et circa paludem feceret, idem nunc
ipse Cyrus fecit. (3) Fluvio per fossam in eum locum, qui nunc palus
erat, derivato, pristinum alveum vado pervium reddidit, subsidente aqua.
Quo facto Persæ, qui ad hoc ipsum ibi dispositi erant, per alveum
Euphratis fluvii, cujus aqua in tantum retrogressa erat, ut vix medium
femur hominis attingeret, per hunc alveum Babylonem sunt ingressi. (4)
Quodsi igitur aut ante cognovissent aut animadvertissent Babylonii quæ
Cyrus instituebat, sane non passi essent Persas urbem intrare, sed
misere perdidissent. Quippe si portulas omnes, quæ ad flumen pertinent,
clausissent, ipsique macerias conscendissent secundum utramque fluminis
ripam ductas, veluti in nassa capturi illos fuerant. (5) Nunc ex
inopinato adstiterunt eis Persæ. Propter amplitudinem vero urbis, ut
aiunt ejus incolæ, postquam captæ jam erant extremæ urbis partes, qui
mediam Babylonem incolebant, non animadverterunt captos se esse; sed
quum festus forte tunc ageretur dies, saltabant per id tempus et
voluptatibus indulgebant, donec tandem verum resciverunt. Atque ita
quidem tunc primum capta est Babylon.

[]{#L1_192}CXII. Opes autem quantæ sint Babyloniorum, quum aliis
documentis declarabo, tum hoc. Magno regi, præter tributa quæ ei
penduntur, universa terra cui imperat, ad alendum ipsum et exercitum
ejus, in certas partes est distributa. (2) Jam quum in anno duodecim
sint menses, per quattuor menses alit eum Babylonia terra; per octo
reliquos menses, tota reliqua Asia. Ita Assyria hæc terra tertiam partem
possidet opum totius Asiæ: (3) et præfectura hujus regionis (Satrapias
Persæ vocant) omnium præfecturarum longe est præstantissima;
quandoquidem Tritantæchmæ, Artabazi filio, cui hic districtus a rege
commissus erat, quotidie redibat artaba pecunia repleta: est autem
artaba mensura Persica, capiens medimnum Atticum cum tribus chœnicibus
Atticis. Equos autem ibidem rex suum in usum alebat, exceptis his qui ad
bellum usum erant destinati, admissarios quidem octingentos, equas
autem, quibus illi admittebantur, decies sexies mille; nam singuli mares
vicenis feminis admittebantur. (4) Canum autem Indicorum tanta alebatur
multitudo, ut quattuor essent ampli vici in planitie siti, aliorum
tributorum immunes, quibus hoc injunctum erat, ut canes illos alerent.
Has opes possidebat is, qui Babyloni imperabat.

[]{#L1_193}CXCIII. In agro Assyriaco pluit quidem aliquantulum, et hoc
est ex quo radix frumenti primum capit nutrimentum; dein vero ex fluvio
irrigata seges augetur, et maturescit triticum, non quod fluvius ipse,
sicut in Ægypto, arva inundet, sed manibus hominum et tollenonibus hæc
irrigantur. (2) Est enim tota Babylonia terra fossis discissa: quarum
fossarum maxima, orienti hiberno obversa, navibus trajicitur; influit
autem ex Euphrate in alium fluvium, Tigrin, ad quem Ninus urbs ædificata
erat. (3) Est autem hæc regio omnium, quas quidem novimus, longe
fertilissima ferendo cereali frumento. Nam alias fruges ex arboribus ne
conatur quidem proferre, nec ficum, nec vitem progignens, nec oleam. Sed
cereali frumento progignendo ita opportunum solum est, ut ducena
plerumque reddat: quando vero plurimum, etiam tricena profert. (4) Folia
autem tritici atque hordei quattuor admodum digitorum latitudinem
habent. Ex milio et sesamo quantæ magnitudinis arbor existat, bene
equidem cognitum habens, commemorare nolo; satis gnarus, eos quis
Babyloniam terram non adierunt, ne his quidem, quæ de aliis frumenti
generibus dicta sunt, fidem ullam adhibituros. Oleo non utuntur, nisi
quod e sesamo paratur. (5) Palmas vero arbores habent, per totam
planitiem plantatas; quarum pleræque frugiferæ sunt, e quibus et cibum
et vinum et mel parant. Has arbores colunt ficuum more, quum aliis
rebus, tum quod mascularum quas Græci vocant palmarum fructum
glandiferis palmis circumligant, quo glandem maturet culex sese
insinuans, nec decidat fructus palmæ. Nam culices in suo fructu generant
masculæ palmæ, similiter ut apud nos caprificorum grossi.

[]{#L1_194}CXCIV. Quod vero eorum quæ sunt in illa regione post ipsam
quidem urbem, maxime mihi mirabile visum est, exponere adgredior.
Navigia, quibus utuntur qui secundo flumine Babylonem proficiscuntur,
rotunda sunt, et ex corio confecta cuncta. (2) Scilicet in Armeniis, qui
supra Assyrios incolunt, ex sectis salicibus costas conficiunt: his,
fundi loco, pelles extrinsecus tectorias prætendunt, nec puppim
distinguentes, nec proram in angustius contrahentes, sed clypei instar
rotunda facientes navigia. Tale navigium, mercibus impositis, totum
stramine complent, et flumini permittunt deferendum: maxime vero dolia
palmeo vino onusta devehunt. (3) Regitur autem navis duobus remis, a
duobus viris, quorum alter introrsus trahit remum, alter extrorsus
pellit, uterque stans rectus. Conficiuntur autem hujusmodi navigia etiam
admodum magna, itemque minora: et maxima quidem onus ferunt quinque
millium talentorum. (4) In quoque navigio asinus inest vivus, in
majoribus plures. Postquam igitur navi Babylonem pervenerunt, mercesque
distraxerunt, tum et costas navigii et stramentum venumdant; pelles vero
asinis imponunt, hosque retro agunt in Armeniam. (5) Nam adverso flumine
navigari nullo pacto potest, propter fluminis impetum: quam ob caussam
etiam non ex ligno, sed ex pellibus, conficiunt navigia. (6) Postquam
asinos agitando in Armeniam redierunt, alia navigia eodem modo
conficiunt. Talis igitur illis est navigiorum ratio.

[]{#L1_195}CXCV. Vestimento autem utuntur hujusmodi: tunica ad pedes
promissa linea, cui aliam superinduunt tunicam laneam, tum candidam
pænulam superne circumjiciunt. Calceamenta gestant sui moris, Bœotiis
soccis fere similia. Comam alunt; mitris caput redimiunt: toto corpore
unguntur. (2) Annulum signatorium unusquisque gestat, et baculum arte
factum: in quoque baculo superne vel malum est fabrefactum, vel rosa,
vel lilium, vel aquila, aut aliud quidpiam: nec enim illis mos est
baculum absque insigni gestare. Talis igitur illis est corporis cultus.

[]{#L1_196}CXCVI. Institutis vero utuntur hujusmodi. Uno quidem hoc, ut
mea fert sententia, prudentissimo; quo etiam Venetos uti, Illyricum
populum, fando accepi. In singulis vicis, semel quotannis, hæc
faciebant. (2) Virgines, quotquot viro maturæ essent, congregatas simul
omnes, in unum locum deducebant: ibi eas virorum circulus circumstabat.
Tunc præco singulas deinceps, quamque sigillatim, in medio statuens
venum exponebat; incipiens ab ea quæ omnium pulcerrima esset: deinde,
hac magno auri pretio venum data, aliam proclamabat, quæ huic venustate
formæ proxima erat. Vendebantur autem hac conditione, ut matrimonio
jungerentur. (3) Igitur ex Babyloniis nuptiarum cupidis quicumque erant
locupletes, hi licitando quisque alterum superantes emebant sibi
formosissimas: qui vero de plebe erant, hi formæ speciem nihil curantes,
pecuniam accipiebant et virgines deformiores. (4) Nam præco, postquam
speciosissimarum virginum peregerat venditionem, tum vero deformissimam
excitabat, aut si qua illarum manca esset, et hanc proclamabat quis
vellet, accepto minimo auri pondere, in matrimonium ducere; et, qui
minimo se contentum fore declarasset, ei hæc tradebatur. Aurum autem
conficiebatur a formosioribus virginibus: atque ita formosiores
elocabant deformes et mancas. (5) Nemini autem licitum erat, filiam suam
cui ipse vellet in matrimonium dare: neque emptori absque fidejussore
domum ducere virginem licebat; sed dato præde spondere quisque
tenebatur, in matrimonium se eam utique accepturum, et sic demum
abducere secum licebat: si sibi mutuo non convenissent, lege cautum erat
ut pecuniam acceptam sponsus repræsentaret. Licitum vero etiam erat
homini, qui ex alio vico adfuisset, aliquam ex virginibus, si quam
vellet, sibi emere. (6) Hoc igitur pulcerrimum institutum apud eos olim
valebat. At nunc quidem non amplius est in usu: sed recens aliud quiddam
invenerunt, ne injuria adficerentur filiæ aut in aliam civitatem
abducerentur: ubi capta urbe malis premi cœperunt, resque eorum perditæ
sunt, quilibet homo de plebe, inopia victus laborans, filias suas ad
quæstum corpore faciendum adigit.

[]{#L1_197}CXCVII. Alio, post istud, prudenti instituto utuntur hocce.
Ægrotos in forum publicum exportant; medicis enim non utuntur: ibi
accedunt ad ægrotum, eique de curando morbo consulunt, si quis vel eodem
morbo, quo ille, olim laboravit, aut alium vidit laborantem. Adeuntes
igitur consulunt huic ea suadentque, quibus quisque remediis adhibitis
vel ipse morbum evaserat, vel alium vidit evasisse. Silentio vero
præterire ægrotum nemini licet, quin eum interrogaverit quonam morbo
laboret.

[]{#L1_198}CXCVIII. Mortuos melle condunt. Luctus funebres, Ægyptiis
similes. Quoties cum uxore sua concubuit vir Babylonius, incenso thuri
adsidet, et ex alia parte idem facit mulier: tum, ubi illucescit,
lavantur ambo; nullum enim vas tangunt priusquam se abluerint. Idem
institutum Arabes sequuntur.

[]{#L1_199}CXCIX. Est autem institutorum, quibus Babylonii utuntur,
turpissimum hocce. Quamlibet indigenam mulierem oportet, in Veneris
templo sedentem, semel in vita cum peregrino viro consuetudinem habere.
(2) Multæ igitur, dedignantes ceteris se immiscere mulieribus, quippe
divitiis superbientes, plaustris vectæ in camaris stant ad templum, et
ingens illas famularum numerus sequitur. (3) Pleræque autem hoc modo
faciunt. In septo Veneri consecrato sedent corona funiculo modo torta
caput redimitæ mulieres numero multæ; aliæ enim adveniunt, aliæ abeunt.
Sunt autem per medias mulieres transitus viarum ad lineam quaquaversum
directi, quibus transeuntes viri seligunt quas volunt. (4) Ibi postquam
consedit mulier, non prius domum abit, quam peregrinorum quispiam,
pecunia in sinum conjecta, cum ea extra fanum concubuit. (5) Qui
pecuniam ei projicit, is compellare eam his verbis debet: «Mylitta deam,
ut tibi adsit, precor.» Mylitta autem Venerem vocant Assyrii. Pecunia
vero quantulacumque fuerit, mulier eam non rejecerit: nam nefas hoc ei
est; fit enim sacra pecunia. (6) Sequitur igitur eum qui primus pecuniam
projecit, nec enim ullum repudiat. Postquam vero cum illo rem habuit et
religioni deæ satisfecit, domum abit: ab eoque tempore, quantumcumque
sit quod ei offeras, non poteris rem cum ea habere. (7) Quæ igitur
speciosa sunt forma præditæ et statura, eæ cito redeunt: quæ vero
deformes, multum manent temporis, priusquam legi possint satisfacere;
manent enim nonnullæ ad tres et quattuor annos. Obtinet autem alicubi
etiam in Cypro simile institutum.

[]{#L1_200}CC. Sed de institutis Babyloniorum hæc hactenus. Sunt autem
inter illos tres familiæ sive tribus, quæ nulla re alia nisi piscibus
vescuntur. Hos illi postquam ceperunt, siccant ad solem, deinde tali
modo parant: in mortarium conjectos, et pistillis contusos, per sindonem
tamquam cribro incernunt. Tum, qui his vesci cupit, vel tamquam mazam
subigit, vel coquit vel panem.

[]{#L1_201}CCI. Jam Cyrum, hoc etiam subacto populo, incessit cupido
Massagetas sub potestatem suam redigendi. Populus hic et magnus dicitur
esse et validus, habitans versus orientem solem trans Araxen fluvium, ex
adverso Issedonum. Aiuntque etiam nonnulli, esse Scythicum hunc populum.

[]{#L1_202}CCII. Araxes autem ab aliis major, ab aliis minor esse
perhibetur Istro: esse autem in illo aiunt insulas frequentes, Lesbi
fere magnitudine. In his habitare homines, qui æstate radicibus
vescantur cujusque generis, quas e terra effodiant; fruges autem
arborum, quas reperiunt, in cibum seponant maturas, eisque vescantur per
hiemem. (2) Repertas autem ab his etiam esse alias arbores, hujusmodi
fructus ferentes, quos catervatim congressi, accensoque igni
circumsedentes, in ignem conjiciant, tum olfacientes fructum in igne
ardentem, odore inebrientur, perinde atque Græci vino: majore vero copia
injecto fructu, magis inebriari; denique ad saltandum surgere, et ad
canendum progredi. (3) Talem his esse vitæ rationem narrant. Fluit autem
Araxes ex Matianis, indidem atque Gyndes ille quem in trecentos
sexaginta fossas Cyrus diduxit. Erumpit autem ex quadraginta orificiis,
quæ omnia, uno excepto, in paludes et lacunas exeunt, quibus in
paludibus habitare aiunt homines crudis piscibus vescentes, et pro
vestimento pellibus utentes phocarum. (4) Unus ille, quem dixi, alveorum
Araxis nullo obstante impedimento in Caspium mare influit. Exsistit
autem Caspium mare seorsum per se, et cum reliquo mari non miscetur. Nam
et totum quod Græci navigant mare, et quod est extra columnas, quod
Atlanticum vocatur, et Erythræum, hæc omnia unum sunt mare et continuum.

[]{#L1_203}CCIII. Caspium vero aliud est, ab illo disjunctum,
longitudinem habens navigationis dierum quindecim, navi remis agitata;
latitudinem, ubi latissime patet, octo dierum. Et ei quidem parti hujus
maris quæ ad occidentem spectat, Caucasus mons prætenditur, montium
omnium et amplissimus et altissimus. (2) Populos autem multos et
multiplicis generis in se comprehendit Caucasus; quorum plerique
fructibus silvestrium arborum arbustorumque vitam sustentant. In his
aiunt esse arbores, folia hujusmodi ferentes, quibus contritis, admixta
aqua, varias in vestimentis figuras pingant; easque figuras non elui,
sed cum reliqua lana senescere, ac si initio intextæ fuissent.
Concubitum autem horum hominum in propatulo fieri aiunt, veluti pecudum.

[]{#L1_204}CCIV. Occidentalem igitur plagam hujus maris, quod Caspium
vocatur, Caucasus mons includit: versus auroram vero et orientem solem
excipit planities, immensæ amplitudinis prospectu: cujus amplæ planitiei
haud minimam partem tenebant hi Massagetæ, quos Cyrus bello adgredi
studiose parabat. (2) Fuerunt autem multæ res magnæque, quæ ad hoc
bellum illum excitaverant atque stimulaverant. Primum quidem, ipsius
ortus, quo fiebat ut aliquid amplius quam hominem se esse existimaret:
tum vero felicitas, qua in bellis usus erat; nam quocumque arma sua
Cyrus direxisset, nullo pacto fieri poterat ut ea gens vim illius
effugeret.

[]{#L1_205}CCV. Erat ea tempestate Massagetarum regnum penes feminam,
quam mortuus rex viduam reliquerat: Tomyris reginæ nomen fuit. Hanc
Cyrus, missis legatis, voluit sibi, ut aiebat, despondere, cupiens in
matrimonio habere. At Tomyris intelligens, non se, sed regnum ambiri
Massagetarum, aditu illi interdixit. (2) Post hæc Cyrus, ut dolo res ei
non successit, exercitu ad Araxen ducto, aperto bello Massagetas adortus
est, fluvium pontibus jungens, quibus traduceret copias, et turres in
navigiis ædificans, quibus pars copiarum transveheretur.

[]{#L1_206}CCVI. Qui dum his rebus occupatur, mittit ad eum Tomyris
caduceatorem, qui reginæ verbis hæc Cyro diceret: «O rex Medorum, desine
urgere quæ tu urges: nec enim nosti an tuo commodo sit futurum ut hæc
perficiantur. His vero omissis, regna in tuis, et patere ut nos videas
regnare apud hos quibus imperamus. (2) Noles autem meis monitis uti;
immo quidlibet potius, quam quietem agere, voles. Quodsi ergo vehementer
cupis pugnæ discrimen cum Massagetis experiri; age, omisso labore quem
jungendo flumini impendis, ingredere nostram terram: nos interim trium
dierum itinere a fluvio recedemus. Sin malueris nos in vestram recipere,
tu similiter fac.» (3) His auditis Cyrus, convocatis Persarum
primatibus, rem in medium proposuit, una cum eis deliberaturus quidnam
facere debeat. (4) Quorum cunctorum sententiæ in hoc consentiebant, ut
illum juberent Tomyrin ejusque exercitum in suam regionem recipere.

[]{#L1_207}CCVII. At consilio quum interesset Crœsus Lydus, hanc ille
sententiam improbans, contrariam proposuit, his usus verbis: «O rex, jam
alias tibi professus sum, quoniam me Juppiter tibi in manus tradidit, si
quem videro casum domui tuæ impendere, pro viribus me illum aversurum.
Quæ mihi acciderant tristia, documenta mihi fuere. (2) Quodsi immortalis
existimas esse, et exercitui imperare immortali, nil opus fuerit me meam
tibi sententiam declarare: sin te et hominem esse intelligis, et
hominibus imperare; illud primum cogita, orbem quemdam esse rerum
humanarum, qui dum convertitur, non sinit eosdem semper esse felices.
(3) Jam igitur ego de re proposita contra, quam hi, sentio. Si enim
hostes voluerimus in nostram recipere terram, hoc tibi in ea re
periculum inest: (4) si inferior discesseris, simul universum regnum
perdes; manifestum est enim, victores Massagetas non retro fugituros,
sed in tua regna irrupturos: sin viceris, non tanta erit victoria,
quanta si trajecto flumine viceris Massagetas, et fugientes insequaris;
nam hoc idem priori oppono, victorem te hostium continuo in medium
regnum Tomyrios ducturum exercitum. (5) Sed, præter hæc quæ exposui,
turpe est, nec ferendum, ut Cyrus Cambysis filius, feminæ cedens, pedem
referat ex regione quam occupavit. Nunc ergo mihi videtur, trajecto
fluvio progrediendum esse quantum illi recesserint, ac deinde operam
dandam ut illos superes tali inita ratione. (6) Scilicet quum Massagetæ,
ut equidem audio, bonorum Persicorum sint insueti, et magnorum vitæ
commodorum expertes; hisce hominibus, cæsa parataque magna pecudum
copia, ad hæc vini meri crateribus et farinaceis omnis generis cibariis
largiter adpositis, epulum parandum est nostris in castris; ac deinde,
relicta vilissima copiarum parte, cum reliquis versus fluvium
retrogrediendum. (7) Nisi enim me fallit sententia, illi conspecto
bonarum rerum adparatu, in has se conjicient, et nobis oblata erit
magnorum edendorum facinorum occasio.»

[]{#L1_208}CCVIII. Hæ quum inter se oppositæ essent sententiæ, Cyrus,
repudiata priore, Crœsi sententiam amplexus est, et Tomyri prædixit, ut
retro cederet; se enim, trajecto flumine, illi occursurum. (2) Illa
igitur retro cessit, quemadmodum prius pollicita erat. Et Cyrus,
postquam Crœsum in manus filii sui Cambysis, cui etiam regnum reliquit,
tradiderat, multisque verbis filio mandarat, ut illum in honore haberet,
beneque ei faceret, si transitus in Massagetas minus prospere cessisset;
hisce datis mandatis, illos remisit in Persidem, ipse vero cum exercitu
flumen trajecit.

[]{#L1_209}CCIX. Trajecto Araxe, prima nocte in Massagetarum terra
quiescenti Cyro visum oblatum est tale. Visus sibi est per somnum
conspicere filiorum
Hystaspis[]{#FNanchor-Liber-I-TR28}[\[TR28\]](#Footnote-Liber-I-TR28){.fnanchor
.pginternal} maximum natu, alas in humeris habentem, et harum altera
Asiam obumbrantem, altera Europam. (2) Erat autem Hystaspi Arsamis
filio, ex Achæmenidarum familia, filius natu maximus Darius, juvenis
tunc temporis viginti maxime annorum: isque relictus erat in Perside,
quippe militarem nondum habens ætatem. (3) Et somno experrectus Cyrus,
de oblato viso secum cogitabat. Quod quum illi magni videretur esse
momenti, Hystaspem ad se vocat, remotisque arbitris ei dicit:
«Hystaspes! filius tuus deprehensus est mihi et meo regno insidiari: id
qua ratione certo cognoverim, tibi dicam. (4) Mei curam gerunt dii,
mihique ante significant omnia quæ imminent. Nunc igitur proxima nocte
per quietem vidi filiorum tuorum natu maximum alas in humeris habentem,
earum altera Asiam obumbrantem, altera Europam. (5) Quod quum mihi
oblatum sit visum, fieri prorsus nullo modo potest quin mihi illum
insidiari[]{#FNanchor-Liber-I-TR29}[\[TR29\]](#Footnote-Liber-I-TR29){.fnanchor
.pginternal} intelligam. Quare tu ocyus retro proficiscere in Persidem,
et fac, postquam rebus hic bene gestis illuc rediero, filium tuum mihi
sistas, ut ejus caussam cognoscam.»

[]{#L1_210}CCX. Hæc Cyrus dixit, ratus sibi Darium insidias struere: at
illi deus significaverat, ipsum eodem loco, ubi erat, periturum,
regnumque ipsius ad Darium transiturum. (2) Hystaspes illi his verbis
respondit: «O rex, ne sit is homo Persa natus, si quis tibi insidias est
structurus! Sin fuerit, pereat quam primum! Tibine insidiari, qui Persas
ex servitute in libertatem vindicasti; et, quum aliis fuissent subjecti,
fecisti ut imperent omnibus! (3) Quodsi vero visum aliquod tibi
significat, filium meum res novas adversus te moliri, ego illum tibi
tradam, ut de eo facias quodcumque placuerit.» Hæc postquam respondit
Hystaspes, trajecto Araxe in Persas profectus est, Cyro filium suum
Darium custoditurus.

[]{#L1_211}CCXI. Cyrus ab Araxe unius diei itinere progressus, fecit
quod Crœsus illum monuerat. Deinde postquam ipse, inutili copiarum parte
in castris relicta, cum flore exercitus Persarum, ad Araxem regressus
est, adcurrit castra invadens tertia pars exercitus Massagetarum. Hi
eos, qui de Cyri exercitu relicti erant, repugnantes occidunt; tum,
paratum conspicati epulum, superatis adversariis, ad epulandum
discumbunt; denique cibo potuque repleti, sopore opprimuntur. (2) Inter
hæc supervenientes Persæ magnum eorum numerum interficiunt, multo vero
plures vivos capiunt, quum alios, tum reginæ Tomyrios filium, ducem
Massagetarum, cui nomen erat Spargapises.

[]{#L1_212}CCXII. Tum illa, cognotis quæ et exercitui et filio suo
acciderant, misso ad Cyrum legato hæc ei edixit: «Inexplebilis sanguine
Cyre! ne utique efferaris re gesta, quod viteo fructu, quo repleti vos
ita insanitis, ut postquam vinum in corpus descendit, scelestis vocibus
exundetis, tali veneno deceptum filium meum superasti, non justo prælio
et bellica virtute vicisti. (2) Nunc ergo consilium, quod tibi bono
animo profero, accipe. Redde mihi filium, et abi ex hac terra, impune
ferens quod tertiam exercitus Massagetarum partem hac contumelia
adfecisti. Quodsi hæc non feceris, Solem juro, dominum Massagetarum,
certe me te, quamvis inexplebilem, sanguine satiaturam.»

[]{#L1_213}CCXIII. Horum verborum ad se relatorum nullam Cyrus habuit
rationem. Reginæ autem Tomyrios filius Spargapises, postquam remissa vi
vini didicit quonam in malo esset, oravit Cyrum ut vinculis solveretur,
idque ei rex indulsit. At simulatque solutus erat et manuum suarum
potens, se ipse interemit. Et hoc vitæ exitu ille usus est.

[]{#L1_214}CCXIV. Sed Tomyris, ubi ei morem non gessit Cyrus, contractis
omnibus copiis, prælio cum illo conflixit. Hoc prælium, quotquot a
barbaris hominibus prælia commissa sunt, equidem existimo omnium fuisse
acerrimum; rem enim tali modo gestam esse accepi. (2) Primum ex aliquo
spatio distantes, tela invicem conjecisse; dein, absumtis telis,
concurrisse, et hastis conflixisse gladiisque; (3) atque diutius ita
consertis manibus pugnasse, neutris fugam capessere volentibus. Ad
extremum vero superiores Massagetæ discesserunt. (4) Igitur maxima pars
Persici exercitus eodem in loco est interemta, et ipse Cyrus obiit,
postquam annos regnaverat undetriginta. (5) Tum Tomyris, sacco sanguine
repleto humano, Cyri cadaver inter cæsorum Persarum stragem jussit
perquiri: ubi repperit, caput ejus in saccum demisit, (6) mortuo his
verbis insultans: «Tu me vivam, tuique victricem, perdidisti, qui filium
meum dolo cepisti: te vero ego, sicuti minata sum sanguine satiabo.»
Quod igitur ad vitæ finem Cyri spectat, multa quidem alia diversaque
narrantur, sed ista mihi maxime verisimilis visa erat narratio.

[]{#L1_215}CCXV. Utuntur Massagetæ et vestimento et vitæ ratione simili
Scytharum. Ex equis pugnant, et pedites: nam utroque genere valent. Et
arcu et hastis utuntur, bipennesque gestare consuerunt. (2) Ad omnia
auro utuntur aut ære. Ad hastas, ad sagittarum cuspides, ad bipennes non
nisi ære utuntur; ad capitis ornatum, et ad cingula circum lumbos et
circa axillas, auro. (3) Similiter equis circa pectus æneos circumponunt
thoraces: habenarum autem ornatum et frenos et phaleras ex auro habent.
Argento vero et ferro nihil utuntur; nec enim in eorum terra metalla hæc
reperiuntur, sed æris et auri immensa copia.

[]{#L1_216}CCXVI. Institutis utuntur hisce. Uxorem quidem ducit
unusquisque; his autem in commune utuntur. Nam, quod Græci aiunt a
Scythis fieri, id non Scythæ faciunt, sed Massagetæ: nempe cujuscumque
mulieris cupido incessit Massagetam, cum ea, pharetra pro plaustro
suspensa, impune concumbit. (2) Terminum quidem ætatis nullum statutum
habent: sed quando quis admodum ætate provectus est, convenientes
propinqui mactant eum, et alias simul cum eo pecudes, coctisque carnibus
laute epulantur. Et hæc eis sors felicissima habetur. Qui vero morbo
obiit, eum non comedunt, sed terra condunt; miserum reputantes quod eo
non pervenerit ut immolaretur. (3) Sementem nullam faciunt; sed
pecoribus victitant, et piscibus, quos ingenti copia Araxes fluvius
illis suppeditat: lacte pro potu utuntur. (4) Deorum unum Solem colunt,
cui equos immolant. Lex autem et ratio hujus sacrificii hæc est: deorum
pernicissimo tribuunt pernicissimum mortalium.

::: fn
[]{#Footnote-Liber-I-TR1}[[\[TR1\]]{.label}](#FNanchor-Liber-I-TR1){.pginternal}
\"exeuntem.\" → \"exeuntem.»\"\
[]{#Footnote-Liber-I-TR2}[[\[TR2\]]{.label}](#FNanchor-Liber-I-TR2){.pginternal}
\"occulta vit\" (two lines) → \"occultavit\"\
[]{#Footnote-Liber-I-TR3}[[\[TR3\]]{.label}](#FNanchor-Liber-I-TR3){.pginternal}
\"ulciscantur?\" → \"ulciscantur?»\"\
[]{#Footnote-Liber-I-TR4}[[\[TR4\]]{.label}](#FNanchor-Liber-I-TR4){.pginternal}
\"dedicarunt.\" → \"dedicarunt.»\"\
[]{#Footnote-Liber-I-TR5}[[\[TR5\]]{.label}](#FNanchor-Liber-I-TR5){.pginternal}
\"submoveant.\" → \"submoveant.»\"\
[]{#Footnote-Liber-I-TR6}[[\[TR6\]]{.label}](#FNanchor-Liber-I-TR6){.pginternal}
\"Fili,\" → \"«Fili,\"\
[]{#Footnote-Liber-I-TR7}[[\[TR7\]]{.label}](#FNanchor-Liber-I-TR7){.pginternal}
\"quo que\" (2 lines) → \"quoque\"\
[]{#Footnote-Liber-I-TR8}[[\[TR8\]]{.label}](#FNanchor-Liber-I-TR8){.pginternal}
\"concre mavit\" (2 lines) → \"concremavit\"\
[]{#Footnote-Liber-I-TR9}[[\[TR9\]]{.label}](#FNanchor-Liber-I-TR9){.pginternal}
\"An\" → \"an\"\
[]{#Footnote-Liber-I-TR10}[[\[TR10\]]{.label}](#FNanchor-Liber-I-TR10){.pginternal}
\"verbis«:\" → \"verbis: «\"\
[]{#Footnote-Liber-I-TR11}[[\[TR11\]]{.label}](#FNanchor-Liber-I-TR11){.pginternal}
\"co pias\" (2 lines) → \"copias\"\
[]{#Footnote-Liber-I-TR12}[[\[TR12\]]{.label}](#FNanchor-Liber-I-TR12){.pginternal}
\"(2)\" → \"(4)\"\
[]{#Footnote-Liber-I-TR13}[[\[TR13\]]{.label}](#FNanchor-Liber-I-TR13){.pginternal}
\"numos\" → \"nummos\"\
[]{#Footnote-Liber-I-TR14}[[\[TR14\]]{.label}](#FNanchor-Liber-I-TR14){.pginternal}
\"præ buit\" (2 lines) → \"præbuit\"\
[]{#Footnote-Liber-I-TR15}[[\[TR15\]]{.label}](#FNanchor-Liber-I-TR15){.pginternal}
\"ille«:\" → \"ille: «\"\
[]{#Footnote-Liber-I-TR16}[[\[TR16\]]{.label}](#FNanchor-Liber-I-TR16){.pginternal}
\"reliqu\" → \"reliqua\"\
[]{#Footnote-Liber-I-TR17}[[\[TR17\]]{.label}](#FNanchor-Liber-I-TR17){.pginternal}
\"CXII.\" → \"CXIII.\"\
[]{#Footnote-Liber-I-TR18}[[\[TR18\]]{.label}](#FNanchor-Liber-I-TR18){.pginternal}
\"dicens) nec\" → \"dicens (nec\"\
[]{#Footnote-Liber-I-TR19}[[\[TR19\]]{.label}](#FNanchor-Liber-I-TR19){.pginternal}
\"ess\" → \"esse\"\
[]{#Footnote-Liber-I-TR20}[[\[TR20\]]{.label}](#FNanchor-Liber-I-TR20){.pginternal}
\"felici r\" → \"feliciter\"\
[]{#Footnote-Liber-I-TR21}[[\[TR21\]]{.label}](#FNanchor-Liber-I-TR21){.pginternal}
\"insu las\" (2 lines) → \"insulas\"\
[]{#Footnote-Liber-I-TR22}[[\[TR22\]]{.label}](#FNanchor-Liber-I-TR22){.pginternal}
\"co nominata\" → \"cognominata\"\
[]{#Footnote-Liber-I-TR23}[[\[TR23\]]{.label}](#FNanchor-Liber-I-TR23){.pginternal}
\"nnnc\" → \"nunc\"\
[]{#Footnote-Liber-I-TR24}[[\[TR24\]]{.label}](#FNanchor-Liber-I-TR24){.pginternal}
\"fuisse\" → \"fuisse.\"\
[]{#Footnote-Liber-I-TR25}[[\[TR25\]]{.label}](#FNanchor-Liber-I-TR25){.pginternal}
\"septemtri onem\" (2 lines) → \"septemtrionem\"\
[]{#Footnote-Liber-I-TR26}[[\[TR26\]]{.label}](#FNanchor-Liber-I-TR26){.pginternal}
\"abripuit\" → \"abripuit.\"\
[]{#Footnote-Liber-I-TR27}[[\[TR27\]]{.label}](#FNanchor-Liber-I-TR27){.pginternal}
\"Babylonii;\" → \"Babylonii,\"\
[]{#Footnote-Liber-I-TR28}[[\[TR28\]]{.label}](#FNanchor-Liber-I-TR28){.pginternal}
\"Hystapis\" → \"Hystaspis\"\
[]{#Footnote-Liber-I-TR29}[[\[TR29\]]{.label}](#FNanchor-Liber-I-TR29){.pginternal}
\"in sidiari\" (2 lines) → \"insidiari\"\
:::

 

 

# []{#II-Euterpe}HERODOTI

## HISTORIARUM LIBER SECUNDUS.

### (EUTERPE.)

[]{#L2_1}I. Vita functo Cyro, regnum suscepit Cambyses, Cyri filius et
Cassandanæ, Pharnaspis filiæ, quæ quum antea fato esset functa, ingenti
luctu eam Cyrus erat prosequutus, et aliis omnibus, quibus imperabat,
luctu eam prosequi præceperat. (2) Hujus igitur mulieris et Cyri filius
Cambyses, quum Ionas et Æolenses pro servis a patre acceptis haberet,
adversus Ægyptum expeditionem suscepit, quum alios ad id bellum
faciendum ducens, quibus imperabat, tum nimirum et Græcos qui ipsius
potestati erant subjecti.

[]{#L2_2}II. Ægypti, priusquam apud eos regnum obtinuisset Psammitichus,
antiquissimos sese omnium hominum esse existimaverant. Postquam vero
Psammitichus, regnum adeptus, voluit cognoscere, quinam fuerint primi et
antiquissimi, ab illo tempore Phrygas sese priores arbitrantur, se autem
reliquis omnibus. Psammitichus autem, quum perquisitione instituta
nullum exitum hujus quæstionis, quinam essent primi hominum, potuisset
reperire, tale quiddam est machinatus. (2) Duo pueros recens natos ex
humilis sortis parentibus tradidit pastori, qui eos apud greges tali
modo aleret: præcepit ut nemo coram illis vocem ullam ederet, sed
jacerent in solitaria casa seorsim, et justis temporibus capræ ad eos
adducerentur: ubi lacte expleti forent, alia omnia pastor ageret. (3)
Hæc fecit præcepitque Psammitichus, cupiens cognoscere, quamnam post
obscuros infantum vagitus primam vocem essent edituri. (4) Atque id
etiam factum est. Nam postquam per duos continuos annos mandata
exsecutus erat pastor, aperienti januam intrantique adlabentes ambo
pueruli *becos* clamabant, manusque porrigebant. (5) Quod pastor primum
audiens, tacuit: sed, quum crebrius adeunti puerosque curanti idem
semper verbum repeteretur, ita demum significavit hero, ejusque jussu
pueros in conspectum ejus produxit. (6) Quod ubi ipse etiam Psammitichus
cognovit sciscitatus est, quinam hominum rem aliquam *becos* vocarent:
et sciscitando comperit, Phrygas eo vocabulo panem significare. Ita
Ægyptii, ex eo quidem ducto argumento, Phrygibus concessere, esse illos
se antiquiores. (7) Ita quidem rem actam esse, ex Vulcani sacerdotibus
Memphi audivi. Græci vero et alia narrant vana multa, et in his,
mulierum linguas exscidisse Psammitichum, hisque mulieribus pueros illos
tradidisse nutriendos.

[]{#L2_3}III. De puerorum igitur illorum nutritione mihi ista narrata
sunt. Sed et alia (ad Ægyptiorum antiquitatem pertinentia) Memphi
audivi, cum Vulcani sacerdotibus sermones miscens. Atque earumdem rerum
caussa Thebas etiam et Heliopolim me contuli, scire cupiens, an illorum
narrationes conveniant cum his quæ Memphi narrantur. Heliopolitæ enim
dicuntur ex omnibus Ægyptiis peritissimi antiquitatis. (2) Quæ igitur
audivi ad res divinas spectantia, ea non est mihi animus in publicum
edere, exceptis deorum nominibus, existimans omnes (in Ægypto) homines
idem de his nosse: quæcumque vero de illis rebus præterea commemoravero,
eorum nonnisi a narrationis serie coactus faciam mentionem.

[]{#L2_4}IV. Quod ad res humanas spectat, hæc illi secum consentientes
dixerunt: primos hominum omnium Ægyptios annum invenisse, duodecim
partes succedentium invicem temporum per illum distribuentes. (2) Hæc
autem illos ex astris invenisse aiebant. Agunt autem annum Ægyptii tanto
prudentius, ut equidem arbitror, quam Græci; quod Græci tertio quoque
anno, vicissitudinis temporum caussa, intercalarem mensem coguntur
adjicere; Ægyptii vero duodecim menses tricenorum dierum agentes,
singulis annis quinque dies extra numerum adjiciunt, atque ita illis
circumactus vicissitudinum anniversarium circulus eodem semper tempore
redit. (3) Ad hæc duodecim deorum nomina Ægyptios primos aiebant
instituisse, et ab illis Græcos accepisse: aras item et imagines et
templa diis primos eosdem tribuisse, et figuras lapidibus insculpsisse.
(4) Et horum pleraque re ipsa demonstrabant ita se habere. Regnasse
autem in Ægypto, ex hominum numero, primum dixere Menem. Hoc regnante
totam Ægyptum, excepto Thebano districtu, paludem fuisse; et tunc
temporis nihil ex aqua eminuisse eorum, quæ nunc sunt infra Mœridem
lacum, ad quem est ex mari navigatio adverso flumine septem dierum.

[]{#L2_5}V. Et recte quidem hoc, quod ad terram spectat, dixisse mihi
visi sunt. Etenim cuilibet, qui, etiam si non ante audiverit, tamen
oculis suis hanc terram adspexerit, si modo non prorsus destitutus
fuerit intelligentia, manifestum est, Ægyptum hanc, quam Græci navibus
adeunt, adquisitam Ægyptiis terram esse, et fluminis donum; atque etiam
eorum, quæ supra hunc lacum ita sunt ad trium dierum navigationem,
eamdem esse rationem; quamquam de hoc tractu nihil amplius tale illi
narraverunt. (2) Est enim natura hujus regionis, quæ Ægyptus vocatur,
hujusmodi. Primum quidem, navi eam petens, quando unius etiam diei cursu
adhuc abfueris a terra, si bolidem demiseris, limum extrahes, et in
undecim orgyiis \[66 *pedibus*\] eris: quod quidem ostendit, in tantum
progredi telluris profusionem.

[]{#L2_6}VI. Ipsius autem Ægypti longitudo secundum mare est sexaginta
schœnorum, quatenus quidem nos Ægyptum definimus, ut a Plinthinete sinu
pertineat usque ad Serbonidem lacum, ad quem Casius mons porrigitur: ab
hoc igitur lacu sunt sexaginta illi schœni. (2) Nam qui haud multum
terræ possident homines, hi eam orgyiis metiuntur; qui paulo plus,
stadiis; qui multum possident, parasangis; qui valde amplam regionem, hi
schœnis eam metiuntur. Valet autem parasanga triginta stadia; schœnus
vero unusquisque (quæ Ægyptia est mensura) sexaginta stadia. Ita Ægypti
longitudo secundum mare ter mille sexcentorum fuerit stadiorum.

[]{#L2_7}VII. Inde versus interiora, usque Heliopolin, in latitudinem
patet Ægyptus, tota plana est, aquis irrigua, limosa. Est autem iter a
mari Heliopolin adscendenti par fere longitudine viæ ei, quæ Athenis a
duodecim deorum ara Pisam ducit ad Olympii Jovis templum. (2) Exiguum
quidam interesse reperiet, si quis computaverit, quominus æqualis sit
longitudo utriusque itineris; haud amplius quam quindecim stadia: nam
via Athenis Pisam eget quindecim stadiis ad explendum mille quingenta; a
mari autem Helipolin plenus hic numerus est.

[]{#L2_8}VIII. Ab Heliopoli superiora petenti angusta Ægyptus est: nam
ab altera parte mons Arabiæ prætenditur, a septemtrione versus meridiem
et austrum excurrens, semper in altius tendens ad Erythræum quod vocatur
mare; quo in monte lapicidinæ sunt, unde Memphin ducti sunt lapides ad
exstruendas pyramides. (2) Hoc loco desinens mons flectitur in eam quam
dixi partem. Qua vero est maxima ejus longitudo, duorum mensium itineris
esse accepi ab oriente versus occidentem; et extrema quidem illius,
orientem spectantia, thuris esse feracia. (3) Hæc igitur hujus montis
ratio est. Ab altera Ægypti parte, Libyam versus, alius mons prætenditur
saxeus, in quo pyramides exstructæ sunt, arena obvolutus, pari modo
porrectus atque ea pars Arabici montis quæ ad meridiem tendit. (4) Ab
Heliopoli igitur non multum in latitudinem patet regio quæ Ægyptus esse
censetur, sed ad quattuor dierum adverso flumine navigationem angusta
Ægyptus est. Est autem regio, inter duos quos dixi montes interjecta,
campestris; cujus latitudo, ubi minima, ducentorum admodum stadiorum
esse, haud amplius, mihi visa est, ab Arabico monte ad Libycum: exinde
vero rursus fit latior Ægyptus.

[]{#L2_9}IX. Hæc igitur est hujus regionis natura. Est vero Heliopoli
Thebas naviganti adverso flumine iter novem dierum: stadia sunt autem
quater mille octingenta et sexaginta; schœni enim numerantur octoginta
et unus. Hæc stadia si inter se componantur, quum latitudinem secundum
mare porrectam jam supra dixerim esse trium millium sex centorum
stadiorum, quænam sit longitudo a mari versus mediterranea Thebas usque,
nunc declarabo: est nempe stadiorum sexies mille centum et viginti.
Thebis autem usque Elephantinen sunt mille et octingenta stadia.

[]{#L2_10}X. Hujus igitur quam dixi regionis plurima pars, quemadmodum
et narrarunt sacerdotes, et mihi ipsi visum erat, adquisita Ægyptiis
terra est. Etenim, quod inter prædictos montes supra Memphin sitos
interjectum est, id mihi visum erat olim sinus maris fuisse, quemadmodum
ea quæ circa Ilium sunt et Teuthraniam, et quæ circa Ephesum et Mæandri
campum, si licet parva conferre cum magnis: nam neuter eorum fluviorum,
quorum ex proluvie hæc loca enata sunt, ne cum uno quidem ex Nili
ostiis, quæ numero quinque sunt, magnitudinem si spectes, meretur
comparari. (2) Sunt vero etiam alii fluvii, magnitudine cum Nilo
neutiquam conferendi, qui tamen res maximas efficiunt: quorum ego nomina
edere possum, quum aliorum, tuum maxime Acheloi; qui Acarnaniam
perfluens, ibique in mare se exonerans, Echinadum jam dimidiam partem ex
insulis fecit continentem.

[]{#L2_11}XI. Est autem in Arabia, haud procul ab Ægypto, maris sinus,
ex Rubro quod vocatur mari in terram pertinens, ita longus et angustus,
uti dicturus sum. (2) Longitudo navigationis, si ab intimo sinus recessu
proficiscaris navi remis agitata, donec in mare apertum perveneris,
tanta est ut dies in ea consumantur quadraginta: latitudo autem, ubi
latissimus sinus, dimidii unius diei navigatio. Obtinet autem in illo
quotidie fluxus maris et refluxus. (3) Alium igitur similem fere huic
sinum olim Ægyptum fuisse existimo, e septentrionali mari versus
Æthiopiam influentem, sicut Arabius ille, de quo dicturus sum, ex
australi mari Syriam versus tendit; ambo propemodum sibi invicem
recessus suos perforantes, exiguo terræ spatio interjecto. (4) Quodsi
igitur Nilus in hunc Arabium sinum voluerit alveum suum avertere, quid
impedit quominus hic sinus intra viginti annorum millia ingesto limo
compleatur? Ego quidem arbitror, etiam intra decem millia annorum posse
compleri. Cur igitur intra temporis spatium, quod ante meam ætatem
effluxit, sinus multo etiam major quam hic non potuerit compleri a
fluvio tam ingente tamque valido?

[]{#L2_12}XII. Itaque hæc, quæ de Ægypto retuli, et his qui ea referunt
credo, et ipse per me ita se habere existimo; quum et prominere videam
Ægyptum ultra terram continentem, et conchylia videam reperiri in
montibus, et salsuginem ubique efflorescere, it aut ab ea etiam
pyramides corrodantur, et eum solummodo montem Ægypti, qui supra Memphin
est, arena obtectum: (2) ad hæc nec finitimæ regioni Arabicæ similem
Ægyptum videmus, nec Libycæ, nec vero etiam Syriacæ; (nam Arabiæ partem
secundum mare porrectam Syrii tenent); sed nigram terram atque
confractam, utpote limum et proluviem ex Æthiopia a fluvio delatam: (3)
contra, Libyæ solum scimus rubicundum esse et arenosius, Arabiæ vero et
Syriæ magis argillosum petrosumque.

[]{#L2_13}XIII. Magnum vero etiam hoc mihi documentum memorarunt
sacerdotes, ex quo de hujus terræ natura possit judicari: scilicet
regnante Mœride, quando fluvius ad octo minimum cubitos auctus erat,
irrigabat Ægyptum quæ infra Memphin est: a Mœridis autem obitu usque ad
id tempus, quo ego hoc e sacerdotibus audivi, nondum effluxerant anni
nongenti. (2) Nunc vero, nisi ad sedecim, aut ad quindecim minimum,
cubitos augeatur fluvius, in terram non exundat. (3) Videnturque mihi ex
Ægyptiis hi qui infra Mœridem lacum quum alia loca, tum Delta quod
vocatur, incolunt, si pro eadem portione paulatim exaltabitur, ea terra,
et magis proinde magisque augebitur; videntur, inquam, mihi Ægyptii,
quum terram eorum non amplius inundare Nilus potuerit, tunc per omne
reliquum ævum idem passuri esse, quod ipsi aiebant Græcos aliquando
passuros. (4) Nam quum audissent, universam Græcorum terram pluvia
irrigari, non fluviis, quemadmodum Ægyptus; dixerunt, fore ut Græci
aliquando, magna spe frustrati, misere esuriant. Quod verbum eo valebat,
si quando ipsis deus noluerit pluere, sed siccitatem immittere, fame
pressum iri Græcos; nec enim aliud illis esse refugium unde aquam
petant, nisi a solo Jove.

[]{#L2_14}XIV. Et hoc quidem, ad Græcos spectans, recte dixere Ægyptii.
Age vero, ipsorum etiam Ægyptiorum quænam conditio sit, dicam. Si
acciderit, quod paulo ante dixi, ut regio infra Memphin sita (hæc est
enim quæ augetur) eadem ratione, qua præterito tempore, in altitudinem
augeatur, quid aliud eveniet, nisi ut fame premantur Ægyptii regionem
illam incolentes, quandoquidem nec pluvia irrigabitur illorum terra, nec
fluvius poterit arva inundare? (2) Nam profecto nunc quidem hi, præ
aliis hominibus cunctis, et præ reliquis Ægpytiis, minimo labore fructum
e terra percipiunt: qui neque aratro sulcos findendo, nec terram
fodiendo molestiam habent, nec opus ullum faciunt eorum, quibus alii
omnes homines circa segetem multo cum labore occupantur: sed, postquam
fluvius sponte accedens arva inundavit, et irrigata rursus reliquit,
semen quisque in arvum suum spargit, tum sues in illud immittit; deinde,
conculcato a suibus semine, messis tempus exspectat: denique, postquam
per sues \[*ni potius,* per boves\] frumentum extrivit, ita illud domum
comportat.

[]{#L2_15}XV. Quodsi igitur Ionum de Ægypto sequi vellemus sententiam,
qui Delta solum aiunt esse Ægyptum, quam secundum mare a Persei quæ
vocatur specula usque ad Pelusiacas Taricheas porrigi dicunt, qua sunt
quadraginta schœni; a mari vero versus mediterranea pertinere Ægyptum
aiunt usque ad Cercasorum oppidum, ad quod scinditur Nilus, partim
Pelusium versus fluens, partim Canobum; reliquos autem omnes Ægypti
tractus, alios Libyæ esse aiunt, alios Arabiæ: hac, inquam, ratione
utendo demonstrare possemus, nullam olim terram habuisse Ægyptios; (2)
quandoquidem Delta hoc, ut ipsi adfirmant Ægyptii, utque mihi videtur,
adluta terra est, et, verbo ut dicam, nuper enata. Quodsi igitur nulla
olim fuit Ægyptiorum terra, quas tandem nugas egerunt, primos se hominum
fuisse existimantes? Nec vero oportebat eos experimentum facere in
puerulis, quemnam sermonem primum essent emissuri. (3) Ego vero
existimo, Ægyptios non simul cum Delta, quod Iones vocant, originem
cepisse, quin potius semper exstitisse, ex quo hominum exstitit genus;
postquam vero proluvione aucta fuit eorum terra, multos quidem eorum in
pristinis sedibus mansisse, alios vero paulatim versus inferiora
descendisse. Olim igitur Thebæ (Thebais) Ægyptus nominabatur; cujus est
circuitus sexies mille centum et viginti stadiorum.

[]{#L2_16}XVI. Quodsi igitur nos recte de his statuimus, Iones non recte
de Ægypto sentiunt: Sin vera est Ionum sententia, demonstrabo equidem,
Græcos et ipsos Ionas nescire computare numeros. Nam quum tres esse
dicant universæ terræ partes, Europam, Asiam, et Libyam; oportebat sane
his quartam adnumerare, Delta Ægyptiacum; si quidem (ut iidem hi aiunt)
nec Asiæ illud est, nec Libyæ. (2) Nam, secundum hanc utique rationem,
non Nilus est qui Asiam a Libya disterminat: sed, quum circa apicem
hujus Delta in duas partes frangatur Nilus, consequens est ut inter
Asiam et Libyam medium Delta sit interjectum.

[]{#L2_17}XVII. Sed Ionum omittamus opinionem; nos vero de his ita
statuimus: Ægyptum dicimus esse universam hanc regionem ab Ægyptiis
habitatam, quemadmodum Ciliciam quæ a Cilicibus, et Assyriam quæ ab
Assyriis. Limitem vero qui Asiam a Libya disterminet, rectam si sequamur
rationem, nullum alium novimus nisi Ægyptiorum fines. (2) Sin ea ratione
utamur, quam Græci sequuntur, statuemus Ægyptum universam, initium
sumentem a Catadupis \[*Catarrhacte minore*\] et Elephantine oppido, in
duas secari partes, et utrumque nomen participare; alteram enim ejus
partem Africæ esse, alteram Asiæ. (3) Nilus enim postquam ad Catadupa
Ægyptum primum intravit, mediam illam dividens fluit in mare. Usque ad
Cercasorum igitur oppidum nonnisi uno alveo fluit: ab hoc vero oppido
tres in vias scinditur, (4) quarum una orientem versus tendit, quod
Pelusium ostium vocatur; altera via occidentem versus tendens, Canobicum
nominatur ostium. Quæ autem Nili via recta progreditur, hæc est:
postquam e superiore regione delatus ad apicem illius Delta pervenit,
inde medium Delta scindens in mare undas suas exonerat, nec minimam
aquarum portionem, nec minime notabilem, huic viæ tribuens: quæ
Sebennyticum ostium vocatur. (5) Sunt vero etiam duo alia ostia a
Sebennytico diremta et per se in mare exeuntia: quorum alterum Saiticum,
alterum nominatur Mendesium. Bolbitinum vero ostium et Bucolicum, non
nativa sunt ostia, sed manu effossa.

[]{#L2_18}XVIII. Confirmatur autem mea sententia, tantam esse Ægyptum
quantam ego ratione demonstravi, effato etiam quod Ammonis oraculum
edidit; quod effatum ego tum demum cognovi, postquam meam de Ægypto
sententiam mecum jam constitutam habueram. (2) Scilicet Mareæ oppidi et
Apidis incolæ, quorum ager Libyæ est confinis, ipsi sese Libyes
existimantes esse, non Ægyptios; quum ægre ferrent cærimonias sacrorum
quæ in Ægypto observantur, cuperentque non prohiberi esu boum feminarum;
ad Ammonem miserunt, dicentes, sibi nihil cum Ægyptiis esse commune;
habitare enim extra Delta, nec sibi cum illis convenire, \[*sive,* nec
eadem, qua illos, lingua uti\], postulareque ut sibi liceat omni genere
carnium vesci. (3) Hoc vero eos deus vetuit facere, dicens, Ægyptum esse
hanc terram quam Nilus affluens irriget; et Ægyptios esse hos, qui infra
Elephantinen urbem habitantes, ex hoc fluvio bibant. Hoc illis oraculum
editum est.

[]{#L2_19}XIX. Inundat autem Nilus, ubi justum augmentum cepit, non modo
Delta, verum etiam eas regiones, quæ vel Libyæ dicuntur esse, vel
Arabiæ, et quidem alicubi ad bidui utrimque viam, alibi etiam amplius,
alibi minus. (2) De natura autem hujus fluvii nec a sacerdotibus, nec ab
alio quoquam discere quidquam potui. Cupidus autem eram ex illis
cognoscere, cur Nilus descendat augmentum capiens inde a solstitio
æstivo ad centum dies, dein, expleto fere hoc numero dierum, retro
cedat, diminuta paulatim aquæ copia ita ut constanter per totam hiemem
brevis sit, donec redeat æstivum solstitium. (3) De his igitur nihil
quidquam potui comperire ab Ægyptiis, quum ex eis quærerem, quamnam vim
habeat Nilus, quod natura contraria esset
atque[]{#FNanchor-Liber-II-TR1}[\[TR1\]](#Footnote-Liber-II-TR1){.fnanchor
.pginternal} reliqui fluvii. Hæc igitur, quæ dixi, cognoscere cupiens,
sciscitatus sum, tum vero etiam, cur unus omnium fluviorum nullas
efflantes auras præberet.

[]{#L2_20}XX. Græcorum vero nonnulli, insignes esse cupientes sapientiæ
nomine, triplices vias explicandæ fluvii hujus naturæ inierunt: quarum
viarum duas ne commemorare quidem operæ pretium duco, nisi quod nude
significare eas volo. (2) Nempe earum altera \[*quæ Thaletem auctorem
habet*\] ait, ventos etesias efficere ut augeatur flumen, prohibentes
Nilum quominus in mare influat. At sæpius accidisse novimus, ut non
flarent etesiæ, et idem tamen fecerit Nilus. Ad hæc, si etesiæ in caussa
essent, oporteret ut aliis etiam fluviis, qui adversus etesias fluunt,
idem quod Nilo et eodem modo accideret; atque eo etiam magis, quo
minores sunt illi, adeoque cursum habent debiliorem. (3) Sunt autem in
Syria multi fluvii, sunt item in Libya, quibus nihil tale accidit quale
Nilo.

[]{#L2_21}XXI. Altera via \[*Hecatæi*\] inscitior est quidem, quam
prædicta, sed (ut ita dicam) mirabilior: ait enim, eo id facere Nilum,
quod ab Oceano fluat; Oceanum autem totam circumfluere terram.

[]{#L2_22}XXII. Jam tertia illarum viarum, \[*Anaxagoræ*)\] quum maxime
speciosa sit, maxime omnium a vero aberrat. Nam et hæc nihil dicit, quum
ait, e liquefacta nive fluere Nilum; qui quidem ex Libya per mediam
fluit Æthiopiam, ac tum demum Ægyptum intrat. (2) Quo igitur pacto e
nive fluat, qui e calidissimis locis fluit in frigidiora? Quarum rerum
pleræque sunt ejusmodi, ut homini, qui quidem judicare de talibus rebus
valet, nullo modo probabile videatur Nilum fluere ex nive. (3) Primum
quidem et maximum documentum exhibent venti, qui ex illis locis calidi
perflant. Deinde hoc, quod constanter illa regio absque imbribus et
absque glacie est: postquam autem nix decidit, omnino necesse est ut
intra quinque dies pluat; quare, si ningeret in illis regionibus,
plueret etiam. (4) Tertium documentum sunt homines, ab æstu nigri: tum
quod milvi et hirundines non desinunt istic perennes esse; grues vero,
hiemem Scythicæ terræ fugientes, in hæc loca tamquam in hiberna
confugiunt. (5) Quodsi ergo ningeret, vel quantulumcumque, in hac
regione per quam fluit et ubi initium capit Nilus, nihil horum esset
futurum, quemadmodum necessitas arguit.

[]{#L2_23}XXIII. Qui vero de Oceano dixit, is quum rem, de qua quæritur,
in obscurum rejecerit, refutari non meretur. Ego enim fluvium Oceanum
nullum novi: Homerum vero, aut alium ex antiquioribus poetis, puto
invenisse nomen, et in poesin introduxisse.

[]{#L2_24}XXIV. Jam si, improbatis sententiis quæ ab aliis sunt
propositæ, nunc meam de rebus tam occultis debeo declarare, dicam qua de
caussa fieri mihi videatur, ut æstate Nilus augeatur. Hiberno tempore
sol, a priore cursu per hiemes depulsus, per superiora Libyæ transit.
(2) Ita brevissimis verbis res tota declarata est: cui enim regioni
proximus est hic deus, et supra quam ille transit, eam consentaneum est
maxime sitire et aquæ inopiam pati, adeoque maxime exsiccari fluviorum
scaturigines quæ sunt in ea regione.

[]{#L2_25}XXV. Ut vero pluribus verbis rem declarem, ita se habet. Sol,
per superiora Libyæ transiens, facit hocce: quum in illis locis
constanter serenus sit aer, quumque calida sit ipsa regio, nec venti
frigidi; per ea loca transiens sol facit idem, quod æstate facere
consuevit, quando per medium cœlum transit. (2) Scilicet attrahit ad se
aquam, attractamque in superiora loca dispellit, quam suscipientes venti
dissipantesque liquefaciunt; ex quo consequitur ut venti ex illa regione
flantes, Notus et Africus, omnium ventorum maxime sint pluvii. (3)
Videtur autem mihi sol ne omnem quidem Nili aquam, quam quotannis
attrahit, semper demittere, sed partem etiam circum se retinere.
Mitescente vero hieme, redit sol in medium cœlum, et ab eo inde tempore
pariter ex omnibus fluminibus aquam attrahit. (4) Ante id tempus igitur,
quum multa de cœlo aqua fluviis misceatur, quippe imbribus perfusa
terra, torrentibusque excavata, grandes illi fluunt: æstate vero, quum
imbres eos deficiunt et sol aquam fluviorum attrahit, fluunt tenues. (5)
Quare consentaneum est ut Nilus, quum imbribus non augeatur, aqua vero
ejus a sole attrahatur, solus fluviorum per hiemem multo tenuior fluat
quam æstate: æstate enim pariter atque aliæ omnes aquæ attrahitur, hieme
vero solus hoc patitur. Ita equidem mihi persuasi, solem esse hujus rei
caussam.

[]{#L2_26}XXVI. Est autem, ut mea fert opinio, idem sol etiam caussa,
quæ ut aer ibi siccus sit efficit, omnia qua transit exurens: unde fit,
ut superiora Libyæ perpetuo æstu premantur. (2) Quodsi permutaretur
statio plagarum; si in ea cœli parte, qua nunc stat Boreas et hiems,
foret Notus et meridies; contra, ubi nunc Notus, ibi Boreas staret: hæc
si ita haberent, sol ab hieme et Borea e medio cœlo depulsus,
transiturus esset superiora Europæ, quemadmodum nunc transit superiora
Libyæ. Quodsi ergo per Europam omnem transiret, existimo eum Istro
flumini idem esse facturum quod nunc Nilo facit.

[]{#L2_27}XXVII. De aura vero, quod ex Nilo non perflat, hæc est mea
sententia: nullo modo esse consentaneum ut e calidis locis aura perflet:
aura enim e frigido aliquo spirat.

[]{#L2_28}XXVIII. Sed sint hæc uti sunt, utque a principio fuerunt.
Fontes vero Nili nemo neque Ægyptiorum, nec Libyum, nec Græcorum,
quibuscum ego sermones miscui, se scire professus est, nisi in Ægypto,
in Sai oppido, scriba rerum pretiosarum quæ Minervæ consecratæ sunt. (2)
At is ludere mihi visus est, dicens adcurate se nosse. Dixit autem hoc
modo: esse duos montes, cacuminibus in acutum desinentibus, inter Syenen
Thebaidis oppidum et inter Elephantinen sitos; quorum alter Crophi,
alter Mophi nominetur. (3) E medio horum montium fluere Nili fontes,
fundum nullum habentes; et dimidium quidem aquarum versus Ægyptum et
septemtrionem fluere, alterum dimidium versus Æthiopiam et meridiem. (4)
Quod autem fundo careant hi fontes, id experimento cognovisse, aiebat,
Psammitichum Ægypti regem; etenim funem eo loci demisisse, multa millia
orgyiarum continentem, neque ad fundum pervenisse. (5) Ita scriba ille,
si modo vera sunt quæ dixit, declaravit, ut equidem intelligo, propter
validos quosdam gurgites et aquarum repercussionem, quippe quæ montibus
illidantur, descendere in fundum non potuisse demissam bolidem.

[]{#L2_29}XXIX. Ex alio vero nemine nihil quidquam potui comperire. Sed
hæc certe alia, quæ ad superiorem Ægyptum spectant, quoad longissime
potui, exquirendo cognovi; quum usque ad Elephantinen oppidum ipse
spectator accesserim, ulteriora vero auditu acceperim. (2) Ab
Elephantine oppido superiora petenti acclivis locus est. Eo igitur loco
navi utrimque, veluti bove, alligata oportet iter facere: quodsi
rumpatur funis, retrogreditur navigium, vi fluminis abreptum. Est autem
ille locus quattuor dierum navigatio; et tortuosus ibi Nilus est,
quemadmodum Mæander: schœni autem sunt duodecim, per quos isto modo
navigare oportet. (3) Inde in planum pervenis campum, in quo insulam
Nilus circumfluit, cui nomen est Tachompso. Jam regionem supra
Elephantinen sitam, et insulæ, quam dixi, dimidiam partem, Æthiopes
incolunt; alteram insulæ partem Ægyptii. (4) Insulæ contiguus est lacus
ingens, circum quem nomades incolunt Æthiopes: hunc lacum ubi
pernavigaveris, rursus in alveum Nili pervenies, qui in hunc lacum
perfluit. Inde progrediens, secundum flumen iter facies quadraginta
dierum: eminent enim ex Nilo scopuli acuti, frequentiaque saxa sunt, per
quæ navigare non licet. (5) Hoc tractu intra quadraginta dies peragrato,
rursus aliud navigium conscendes, et post dierum duodecim navigationem
ad magnum pervenies oppidum, cui nomen Meroe; quod oppidum dicitur esse
metropolis reliquorum Æthiopum. (6) In hoc ex diis omnibus unum Jovem
colunt et Bacchum; hos vero magnis honoribus venerantur: estque ibi
Jovis oraculum constitutum. Bellum hi Æthiopes faciunt, quando hic deus
illos per oraculum jussit; et quo ille jubet, eo bellum inferunt.

[]{#L2_30}XXX. Ab hoc oppido navi profectus, eodem temporis spatio, quo
ex Elephantine ad metropolin pervenisti Æthiopum, ad Automolos \[*id
est,* Transfugas\] pervenies. Automolis his nomen est Asmach; quod
vocabulum nostro sermone significat Regi a sinistra manu stantes. (2)
Erant autem hi Ægyptii, ex bellatorum ordine, numero ducenta quadraginta
millia, qui ad Æthiopes defecerant hac de caussa. Regnante Psammiticho
præsidia constituta erant Ægyptiorum, adversus Æthiopas, in Elephantine
oppido; adversus Arabes vero et Syros aliud præsidium Daphnis
Pelusiacis; rursusque aliud Mareæ, adversus Libyam. (3) Et mea etiam
ætate adhuc eodem modo se habent Persarum præsidia atque olim sub
Psammiticho erant: nam et Elephantinæ in præsidio sunt Persæ, et
Daphnis. Jam Ægyptiis, qui tunc Elephantinen tribus continuis annis
præsidio tenuerant, nemo advenit qui eis in præsidium succederet: itaque
hi, re deliberata, communi consilio omnes a Psammiticho desciscentes, ad
Æthiopas transierunt. (4) Qua re cognita, Psammitichus illos persecutus
est: adsecutusque multis verbis oravit dehortatusque est, patrios ne
desererent deos, et liberos atque uxores. Cui unum ex his, pudenda
ostendentem, respondisse ferunt, ubi hæc essent, ibi non defore ipsis
liberos, nec uxores. (5) Hi postquam in Æthiopiam pervenere, tradiderunt
se regi Æthiopiæ; qui illos ita remuneratus est: erat illi cum nonnullis
Æthiopum contentio; jussit igitur hos sedibus suis expellere et eorum
terram habitare. Ita, Ægyptiis intra Æthiopum fines receptis, mitiores
facti sunt Æthiopes, mores Ægyptiacos edocti.

[]{#L2_31}XXXI. Ad quattuor igitur mensium navigationem viamque cognitus
est Nilus, ultra eum cursum quem per Ægyptum conficit. Etenim dierum
summam colligendo, reperies tot insumendos esse menses, si quis ab
Elephantine ad hos Automolos voluerit proficisci. Fluit autem Nilus a
vespera et solis occasu. Quæ vero ultra sunt, nemo novit: est enim
deserta terra ob solis fervorem.

[]{#L2_32}XXXII. Verumtamen hæcce audivi ex hominibus nonnullis
Cyrenæis, qui se dicebant ad Ammonis venisse oraculum, ibique sermones
miscuisse cum Etearcho, rege Ammoniorum. Tum forte, ex aliis sermonibus
incidisse se, aiebant, in confabulationem de Nilo, cujus fontes nemini
sint cogniti: et dixisse Etearchum, venisse ad se olim homines
Nasamonas: (2) est autem hic Libycus populus, Syrtin incolens et terræ
tractum a Syrti orientem versus haud ita magnum; hos Nasamonas, ubi ex
eis quæsisset an aliquid amplius haberent quæ de desertis dicerent
Libyæ, narrasse: fuisse apud se dynastarum quorumdam filios petulantes;
qui, postquam virilem attigissent ætatem, quum alia curiosius machinati
sint, tum vero quinque e suo numero sorte designaverint, solitudines
Africæ lustraturos, operamque daturos, ut aliquid amplius viderent quam
hi qui eas quam longissime inspexissent. (3) (Nam Libyæ totum tractum
secundum mare boreale porrectum, ab Ægypto inde usque ad Soloentem
promontorium, ubi desinit Libyca, Libyes incolunt, et multi quidem
Libyci populi, præter eas partes quas Græci atque Phœnices obtinent. Quæ
vero supra oram maritimam sita sunt, et supra eorum hominum ditionem
quorum sedes usque ad mare pertinent; superiora ista Libyæ a feris
habitantur: supra vero tractum feris refertum, arena est, arida prorsus
et aqua carens terra, denique omnino deserta.) (4) Juvenes igitur illos,
ab æqualibus suis emissos, aqua et cibariis bene instructos, primum
terram peragrasse habitatam: eaque trajecta, pervenisse in eam quæ feris
est referta; tum ex hac transisse in desertam, iter Zephyrum ventum
versus per eam facientes. Postquam multum terræ arenosæ permeassent,
post multos dies conspexisse tandem aliquando arbores, quæ in planitie
creverant; accessisseque et fructum arborum gustasse. Gustantibus vero
supervenisse homines parvos, minores modica statura, qui eos prehensos
abduxissent: sermonem vero illorum non intellexisse Nasamonas, nec illos
sermonem ipsorum. (5) Ab his igitur abductos esse per maximas paludes,
easque prætergressos pervenisse in oppidum, in quo cunctos fuisse his,
qui illos abduxerant, statura æquales, nigros autem colore. Ad oppidum
illud fluere flumen ingens: fluere autem ab occidente versus orientem
solem, in eoque reperiri crocodilos.

[]{#L2_33}XXXIII. Hactenus igitur a me exposita sit Ammonii Etearchi
narratio: hoc unum adjiciam, dixisse eum, rediisse hos Nasamonas, ut
quidem narraverint Cyrenæi; et homines illos, ad quos pervenissent,
præstigiatores esse omnes. Jam vero fluvium illum præterfluentem et
Etearchus conjectabat esse Nilum, atque etiam ratio ita suadet. (2)
Fluit enim ex Libya Nilus, mediam illam secans; et, ut ego conjicio, ex
manifestis de his quæ minus cognita sunt conjecturam capiens, similum
Istro cursus rationem habet. Nam Ister fluvius, a Celtis et Pyrene
oppido initium sumens, mediam perfluit scinditque Europam. (3) Habitant
autem Celtæ extra Herculis columnas, finitimique sunt Cynesiorum, qui
sunt extremus populus versus occidentem eorum qui Europam incolunt.
Desinit autem Ister, in mare influens Ponti Euxini, ubi Istram habitant
coloni Milesiorum.

[]{#L2_34}XXXIV. Ister igitur, quum per habitatam fluat terram, multis
hominibus notus est. Nili autem fontes docere nemo non potest, quoniam
non habitata desertaque est Libya, quam perfluit. De ejus cursu vero,
quoad longissime eum cognoscere percunctando potui, dictum est. Exit
autem Nilus in Ægyptum. (2) Sita est autem Ægyptus ex adverso maxime
montanæ Ciliciæ, unde ad Sinopen oppidum ad Pontum Euxinum via recta est
expedito homini quinque dierum: Sinope autem est ex adverso Istri, qua
is in mare influit. Ita Nilum quidem, qui totam Libyam percurrit,
æqualem censeo Istro. Sed de Nilo hæc dicta sufficiant.

[]{#L2_35}XXXV. Progredior nunc, longiorem de Ægypto narrationem
exordiens, quoniam et plures res mirabiles habet, quam alia quælibet
regio, et narrationem omnem superantia opera exhibet præ quavis alia:
qua de caussa copiosius de ea exponam. (2) Ægyptii, quemadmodum apud eos
cœlum diversum est, et fluvii natura longe differt ceterorum natura
fluviorum, sic et ipsi plerisque omnibus in rebus mores sequuntur et
instituta ceteris hominibus contraria. Apud eos mulieres forum
frequentant et mercantur; viri autem, domi sedentes, telam texunt. (3)
Texunt autem alii homines tramam sursum adigentes, Ægyptii deorsum.
Onera viri in capitibus ferunt; feminæ in humeris. (4) Mingunt feminæ,
rectæ stantes; viri, se deprimentes. Alvum exonerant intra domos; cibum
vero capiunt extra, in viis publicis: dicentes, quæ turpia quidem sint,
sed necessaria, ea in occulto facienda; quæ vero non turpia, in aperto.
(5) Femina nulla sacerdotio fungitur, nec dei ullius, nec deæ: viri
sacerdotes sunt tam dearum omnium, quam deorum. Nutrire parentes non
tenentur filii, nisi ultro id faciant; filiæ vero, etiam si nolint, lege
tenentur.

[]{#L2_36}XXXVI. Deorum sacerdotes aliis in terris comam alunt; in
Ægypto tondentur. Apud alios homines institutum est, ut in propinquorum
funeribus tondeant caput: Ægyptii, mortuo aliquo suorum, capillos et
barbam augeri sinunt, antea tonsi. (2) Alii homines seorsum ab
animalibus vitam agunt: Ægyptii una cum animalibus degunt. Alii tritico
et hordeo vescuntur: apud Ægyptios, qui hisce vitam sustentat, ei id
maximo probro est; ex olyra vero panem et alia farinacea parant, quam
nonnulli zeam vocant. (3) Farinam Ægyptii pedibus subigunt, lutum vero
manibus; manibus item stercus tollunt. Pudenda alii homines sinunt uti
natura sunt, nisi qui ab his didicere, Ægyptii ea circumcidunt. (4)
Vestes vir quilibet binas habet; femina unam. Velorum annulos et funes
alii extrinsecus adligant, Ægyptii intrinsecus. (5) Literarum elementa
scribunt et calculis computant Græci a sinistra parte ad dextram
promoventes manum: Ægyptii a dextra ad sinistram; atque id facientes,
dextrorsum se scribere dicunt, Græcos autem ad sinistram. Utuntur autem
duplici genere scripturæ, quorum alterum sacrum vocatur, alterum
populare.

[]{#L2_37}XXXVII. Religiosi quum sint supra modum, et magis quam alii
homines, ritibus utuntur hujusmodi. Ex æneis bibunt poculis, eaque
quotidie operose eluunt exterguntque; non hic, nec vero ille; sed ad
unum omnes. (2) Vestimenta gestant linea, semper recens lota; hoc enim
quam maxime curant. Pudenda autem circumcidunt munditiei caussa;
maluntque mundi esse, quam decori. (3) Sacerdotes tertio quoque die
totum radunt corpus, ne aut pediculus aut aliud quid sordidum illis
insit, dum diis officia præstant. (4) Vestem sacerdotes nonnisi lineam
gestant, et calceamenta ex papyro; aliam vestem, aut alia calceamenta
gestare, non est illis licitum. Bis quotidie lavantur frigida, et bis
unaquaque nocte. Denique alias observant cærimonias, verbo ut dicam,
infinitas. (5) Fruuntur vero etiam commodis haud paucis. Nihil enim
suarum rerum vel usu deterunt vel consumunt: sed adponuntur illis
quotidie sacri cibi cocti, et carnis bovinæ et anserinæ copia quædam
haud exigua: etiam vinum viteum eisdem præbetur. (6) Piscibus autem
vesci nefas illis est. Fabas nullas utique serunt Ægyptii, et, si quæ
nascuntur, has nec crudas manducant, nec coctis vescuntur: sacerdotes
vero ne adspicere quidem eas sustinent, immundum esse lugem
existimantes. (7) Non est autem cuique deo sacerdos unus; sed plures,
quorum unus est princeps sacerdos: qui si moritur, ei succedit filius.

[]{#L2_38}XXXVIII. Boves mares Epapho sacros esse æstimant; et hac de
caussa in hunc modum eos explorant. Si vel unum pilum nigrum in bove
conspicit is qui explorat, hunc non censet esse mundum. (2) Est autem
sacerdos ad id constitutus, qui et recto stante bove, et resupinato, et
lingua ejus exserta, inquirat an mundus sit respectu præscriptorum
signorum, quæ ego alibi exponam. Inspicitque ille etiam caudæ pilos, an
habeat illos bos secundum naturam constitutos. (3) Quodsi his omnibus
rebus mundus bos est, tum notat illum sacerdos papyro cornibus
circumvoluto, deinde inlita terra signatoria annulum imprimit; atque ita
bos abducitur: non signatum autem immolanti, capitis pœna dicta est. Hic
est ritus, quo exploratur victima.

[]{#L2_39}XXXIX. Sacrificium autem tali modo instituitur. Postquam justa
nota signatus bos ad aram adductus est, ad quam peragere volunt
sacrificium, pyram accendunt. Deinde super ara vinum adversus victimam
libant, invocatoque deo illam mactant, mactatæque caput abscindunt. (2)
Tum corpus quidem pecudis excoriant; capiti vero illi multa mala
imprecantur, eo facto, qui forum venale habent, et quorum in oppido
Græci mercatores cum ipsis habitant, hi caput illud in forum ferunt
venduntque; quibus vero non adsunt Græci, hi illud in fluvium abjiciunt.
(3) Imprecantur autem capitibus, hæc verba pronunciantes: Si quid mali
aut nobis sacrificantibus aut universæ imminet Ægypto, illud in hoc
caput vertito! Quod igitur ad capita mactatarum victimarum attinet, et
ad vinum super eas effusum, Ægyptii omnes, omnibus in sacrificiis,
eisdem ritibus perinde utuntur: atque inde fit ut nullius etiam alius
animantis capite quisquam Ægyptius vescatur.

[]{#L2_40}XL. Exenteratio autem victimæ et crematio, pro diversis
sacris, diversa est. Quam igitur maximam deam censent esse, cui item
maximum agunt festum, huic quo ritu fiat exenteratio et crematio dicam.
(2) Postquam excoriarunt bovem, peractis precibus, totam inferiorem
alvum exenterant, viscera vero et adipem in corpore relinquunt: pedes
autem amputant, et extremam coxam, armosque, et cervicem. (3) His
factis, reliquum bovis corpus implent panibus mundis, melle, uva passa,
ficis, thure, myrrha, aliisque aromatibus: tum ita repletum incendunt,
oleum largiter infundentes. Priusquam autem id sacrum faciant, jejunium
agunt. Dum ardet victima, plangunt omnes: denique, plangendi fine facto,
epulum adponunt ex victimarum reliquiis.

[]{#L2_41}XLI. Mundos igitur boves mares et vitulos immolant Ægyptii
omnes:
feminas[]{#FNanchor-Liber-II-TR2}[\[TR2\]](#Footnote-Liber-II-TR2){.fnanchor
.pginternal} vero immolare nefas est, sed sacræ illæ sunt Isidi. Est
enim Isidis imago muliebris, bubulis instructa cornibus, quemadmodum Io
pingitur a Græcis: et boves feminas cuncti perinde colunt Ægyptii
pecudum omnium longe maxime. (2) Quapropter nec vir Ægyptius, neque
mulier, Græcum virum osculabitur, aut cultro hominis Græci aut veru aut
olla utetur; et ne mundi quidem bovis carnem, quæ græco cultro dissecta
fuerit, gustabit. (3) Mortuos vero boves hoc modo sepeliunt. Feminas
quidem in fluvium conjiciunt: mares autem defodiunt quique in suis
suburbiis, ita ut alterum cornu aut etiam utrumque emineat e terra signi
caussa. Putrefacto cadavere, quando statutum adest tempus, venit in
unumquodque oppidum navis ex Prosopitide quæ vocatur insula, quæ in
Delta est, novem schœnos in circuitu habens. (4) In hac igitur
Prosopitide insula quum alia insunt oppida multa, tum illud e quo naves
circummittuntur boum ossa ablaturæ, cui nomen Atarbechis; in qua est
templum Veneri sacrum. (5) Ex hoc igitur oppido multi homines, alii in
alia oppida, circumvehuntur, qui ossa illa effodiunt, et abducta
sepeliunt unum in locum cuncta. Eodem vero modo, atque boves, sepeliunt
etiam alia pecora mortua: est enim etiam de his ita lege cautum; nam ne
hæc quidem mactant.

[]{#L2_42}XLII. Jam quicumque templum habent Jovi Thebano sacrum, aut
qui præfecturam incolunt Thebanam, hi omnes ovibus abstinent, capras
vero immolant. (Nec enim omnes Ægyptii eosdem perinde deos colunt,
exceptis Iside et Osiride, quem esse Bacchum aiunt: hos enim pariter
colunt omnes.) Qui vero templum habent Mendeti sacrum, aut qui ex
Mendesia sunt præfectura, hi capris abstinent, oves vero immolant. (2)
Thebani igitur, et quicumque alii, horum sacra sequentes, ovibus
abstinent, hac de caussa legem illam sibi constitutam dicunt: cupivisse
Herculem utique conspicere Jovem, hunc autem ab illo conspici noluisse;
ad extremum, quum assidue rogaret Hercules, hoc invento usum esse Jovem:
excoriasse arietem, tum abscissum arietis caput sibi prætendentem, et
vellere ejus indutum, ita se ei ostendisse. (3) Inde Jovis imaginem
faciunt Ægyptii arietina facie; et ab Ægyptiis hoc accepere Ammonii, qui
sunt Ægyptiorum Æthiopumque colonia, et sermone utuntur ex utrisque
mixto. (4) Videturque mihi ipsum etiam nomen Ammoniorum indidem originem
cepisse; nam Jovem Ægyptii Ammoun vocant. Thebani igitur arietes non
mactant: sed sacros eos istam ob caussam habent. (5) Verumtamen uno die
quotannis, in Jovis
festo,[]{#FNanchor-Liber-II-TR3}[\[TR3\]](#Footnote-Liber-II-TR3){.fnanchor
.pginternal} unum arietem cædunt; cujus detracto vellere similiter
induunt Jovis simulacrum, deinde aliud simulacrum Herculis ad illud
adducunt: eoque facto omnes, qui circa templum sunt, plangunt hircum, et
deinde sacro in loculo eum sepeliunt.

[]{#L2_43}XLIII. Ad Herculem vero quod spectet, hunc sermonem audivi,
esse eum ex duodecim deorum numero. De altero vero Hercule, quem Græci
norunt, nusquam in Ægypto comperire quidquam potuit. Ac sane, nomen
Herculis non a Græcis accepisse Ægyptios, sed Græcos potius ab Ægyptiis,
et Græcorum eos ipsos qui Amphitryonis filio nomen Herculis imposuerunt;
hoc, inquam, ita esse, quum alia multa documenta habeo, (2) tum vero et
hoc, quod hujus Herculis parentes ambo, Amphitryo et Alcmena, origine
Ægyptii fuere, et quod Ægyptii nec Neptuni nomen, nec Dioscurorum, se
nosse aiunt, neque hi dii ab illis in reliquorum deorum numerum sunt
relati. (3) Atqui si a Græcis ullius dei nomen accepissent, horum haud
minime, immo vel maxime, memoriam erant conservaturi (quandoquidem jam
tunc navigationibus utebantur, atque etiam Græcorum nonnulli mare
exercebant), ut existimo equidem, et non temere persuasum habeo: quare
horum deorum nomina magis etiam, quam Herculis, ad Ægyptiorum notitiam
erant perventura. (4) At est Ægyptiis antiquus aliquis deus
Hercules:[]{#FNanchor-Liber-II-TR4}[\[TR4\]](#Footnote-Liber-II-TR4){.fnanchor
.pginternal} nam, ut ipsi dicunt, septemdecim millia annorum usque ad
Amasidis regnum effluxerant, postquam ex primis octo diis exstiterunt
illi duodecim, quorum in numero Herculem ponunt.

[]{#L2_44}XLIV. Qua de re cupiens certius aliquid, undecumque possem,
cognoscere, Tyrum etiam navigavi in Phœnice, quum audivissem esse ibi
Herculis templum præcipua religione cultum: (2) conspexique id templum,
quum aliis multis donariis largiter instructum, tum duæ in eo columnæ
erant, altera purissimo ex auro, altera ex smaragdo lapide, quæ noctu
eximie splendebat. Sermones autem miscens cum illis dei sacerdotibus,
quæsivi ex eis quantum temporis esset ex quo id templum esset statutum.
(3) Reperi autem, ne his quidem convenire cum Græcis: dixerunt enim,
simul cum Tyro condita templum etiam illud esse constitutum; esse autem,
ex quo condita Tyrus sit, annos bis mille et trecentos. (4) Vidi vero
Tyri aliud etiam Herculis templum, cognomine Thasii. (5) Adii autem
etiam Thasum, ibique templum reperi a Phœnicibus illis exstructum, qui,
quum ad quærendam Europam navibus essent profecti, Thasum condiderunt:
quod quidem quinque hominum generationibus prius accidit, quam in Græcia
natus est Hercules, Amphitryonis filius. (6) Ex hactenus igitur narratis
clare patet, antiquum deum Herculem esse. Quare rectissime mihi videntur
illi ex Græcis facere, qui bina Herculis templa constituta habent; et
alteri Herculi ut immortali, cognomine Olympio, sacra faciunt; alterum
heroicis honoribus prosquuntur.

[]{#L2_45}XLV. Narrant autem Græci quum alia multa inconsiderate, tum et
hæc fatua eorum fabula est, quam de Hercule memorant; dicentes, quum in
Ægyptum venisset, coronatum ab Ægyptiis veluti victimam fuisse, et cum
pompa eductum, ut Jovi immolaretur: illumque initio quidem quietem
egisse, deinde vero quum ad altare auspicarentur sacrificium, exserto
robore cunctos interfecisse. (2) Mihi vero hæc dicentes Græci prorsus
ignari videntur esse naturæ Ægyptiorum, institutorumque quibus illi
utuntur. Quibus enim nefas est vel pecudes mactare, exceptis ovibus et
bobus maribus vitulisque, si mundi fuerint, et anseribus; hi quo pacto
hominem mactarent? (3) Præterea, quum unus fuerit Hercules, atque etiam
tum homo, ut ipsi aiunt; quo pacto fieri potuit ut multas hominum
myriades occideret? Sed hæc a me hactenus hisce de rebus dicta dii et
heroes, quæso, in bonam partem accipiant!

[]{#L2_46}XLVI. Capras autem et hircos hac de caussa non mactant ii ex
Ægyptiis, quos supra dixi. Pan in octo deorum numero habetur apud
Mendesios: quos octo deos priores aiunt fuisse duodecim diis. (2)
Pingunt autem et exsculpunt pictores et sculptores simulacrum Panis
prorsus ut Græci, facie caprina, et pedibus hirci: non quod eum talem
esse arbitrentur; sed similem illum ceteris diis existimant. Cur autem
ita pingant eum, non mihi lubet exponere. (2) Religiose autem colunt
Mendesii caprarum omne genus, sed magis etiam mares quam feminas; et
horum eos majore in honore habent qui cornua non emittunt. Ex his autem
unus est maxime, qui quando moritur, universa Mendesia præfectura
ingenti in luctu versatur. (4) Nominatur vero et hircus et Pan sermone
Ægyptiorum Mendes. Accidit autem in hac præfectura mea ætate hoc
prodigium: hircus cum muliere coiit propalam: eaque res ad omnium
hominum notitiam pervenit.

[]{#L2_47}XLVII. Suem vero sordidum animal esse censent Ægyptii; ita
quidem, ut, si quis inter transeundum vel solis vestimentis suem
tetigerit, ad flumen abeat, et immergens sese abluat. Itaque etiam
subulci, quamvis sint indigenæ Ægyptii, soli ex omnibus Ægyptiis nullum
templum ingrediuntur: neque quisquam illis filiam vult elocare, nec
illorum filiam ducere uxorem: sed inter se subulci filias elocant, et
matrimonia ineunt. (2) Aliis igitur diis sues immolare nefas ducunt
Ægyptii: Lunæ vero et Baccho solis, eodem tempore, eodem plenilunio,
sues immolant, et carne eorum vescuntur. (3) Cur autem ceteris in festis
a suibus abhorreant, in hoc vero eas immolent, caussam hujus rei
adferunt Ægyptii; quam licet noverim, non valde me decet referre. (4)
Sacrificantur autem sues Lunæ in hunc modum: qui sacrum facit, is
mactata sue extremam ejus caudam, splenem, et omentum, in unum componit,
omnique adipe, qui in pecudis abdomine est, obtegit, tum accenso igne
adolet. Deinde reliqua carne vescuntur eodem plenilunii die, quo sacra
fecerunt: alio vero die nemo amplius gustaverit. Pauperes vero, ob
victus tenuitatem, farinaceas fingunt sues, eisque coctis sacrificium
peragunt.

[]{#L2_48}XLVIII. Baccho vero, vespera quæ festum antecedit, unusquisque
suem ante januam ædium suarum mactat; mactatam vero eidem subulco, qui
illi eam vendiderat, tradit auferendam. (2) Reliquum vero festum Baccho,
choros si excipias, Ægyptii eodem prorsus modo agunt atque Græci. Loco
phallorum autem alio invento utuntur; imaginibus fere cubitalibus, nervo
mobilibus, quas per vicos circumferunt mulieres, nutante veretro, haud
multo minori quam reliquum totum corpus. (3) Præcedit tibia,
sequunturque mulieres, Baccho carmina canentes. Cur autem veretrum sit
majus, et hoc unum in corpore moveatur, ejus rei sacra quædam redditur
ratio.

[]{#L2_49}XLIX. Jam igitur hujus sacri videtur mihi Melampus, Amythaonis
filius, non fuisse ignarus, sed cognitum illud habuisse. Qui enim Græcos
et nomen et sacra Bacchi et phalli pompam docuit, is Melampus est. (2)
Sed non totam rem recte perceptam aperuit: alii autem post eum docti
viri amplius illam patefecerunt. Phallum certe, qui in Bacchi pompa
circumfertur, Melampus instituit, et ab illo edocti faciunt Græci quæ
faciunt. (3) Ego itaque adfirmo, Melampodem, quum esset vir doctrina et
ingenio præstans, et divinandi artem sibi comparasse, et quum alia
multa, quæ ex Ægypto cognoverat, tum ea quæ ad Bacchum spectant, Græcos
docuisse, pauca ex illis immutantem. (4) Nec enim dicam equidem,
fortuito congruere ea quæ in Ægypto peraguntur huic deo, et quæ apud
Græcos: forent enim reliquis Græcorum moribus institutisque conformia,
nec recens introducta: nec vero rursus dicam, a Græcis accepisse
Ægyptios sive hoc, sive aliud ullum institutum. (5) Accepisse autem
Melampus hæc quæ ad Bacchi cultum spectant, maxime a Cadmo Tyrio mihi
videtur et ab his qui cum eo ex Phœnice in hanc terram, quæ nunc Bœotia
vocatur, advenerat.

[]{#L2_50}L. Enimvero omnia propemodum deorum nomina ex Ægypto in
Græciam pervenerunt. Nam, a barbaris advenisse, perquirendo compertum
habeo: puto autem, ex Ægypto maxime fuisse adlata. (2) Etenim si
Neptunum et Dioscuros excipias, ut jam ante dixi, tum Junonem, Vestam,
Themidem, Charitas et Nereidas; reliquorum deorum omnium nomina ab omni
retro tempore in Ægypto exstitere. Dico autem quæ dicunt ipsi Ægyptii.
(3) Quorum vero deorum ignorare se nomina aiunt, his mihi videntur
Pelasgi nomina imposuisse, excepto Neptuno: hujus autem dei notitia ex
Libya ad Græcos pervenit: nullus enim populus, præter Libyes, Neptuni
olim nomen habuit: Libyes vero deum hunc perpetuo coluerunt. Porro nec
heroas ullo cultu prosequuntur Ægpytii.

[]{#L2_51}LI. Ista igitur, quæ dixi, et præterea alia, de quibus
dicturus sum, ab Ægyptiis receperunt Græci. Quod vero Mercurii imagines
faciunt erecta pudenda habentes, id non ab Ægyptiis didicerunt; sed a
Pelasgis acceperunt primi Græcorum omnium Athenienses, ac deinde ab his
ceteri. (2) Nam cum Atheniensibus, qui jam tum Hellenibus accensebantur,
simul in eadem regione habitabant Pelasgi; unde etiam ipsi cœperunt in
Hellenum numero haberi. Quisquis mysteriis Cabirorum initiatus est, quæ
Samothraces celebrant, is novit quid sit quod dico. (3) Samothraciam
enim prius incoluerant hi Pelasgi, qui cum Atheniensibus habitaverunt:
et ab his Samothraces mysteria acceperunt. Igitur Mercurii imagines
pudendis erectis primi Græcorum Athenienses fecerunt, a Pelasgis edocti.
Pelasgi vero ejus rei sacram quamdam rationem adferebant, quæ in
Samothracicis mysteriis explicatur.

[]{#L2_52}LII. Sacrificia autem omnia olim peragebant Pelasgi deos
precantes, ut ego Dodonæ mihi adfirmatum cognovi: sed cognomento aut
nomine nullum eorum compellabant; necdum enim audiverant. (2)
Simpliciter deos, [θεούς]{lang="el"}, adpellabant, eo quod illi omnes
res ordine posuissent, [θέντες]{lang="el"} (*a* [θεῖναι]{lang="el"},
*ponere*), et distributionem earum omnem in manu haberent. (3) Deinde
vero, multo interjecto tempore, didicerunt ex Ægypto adlata deorum
nomina ceterorum præter Bacchum, cujus nomen multo post
cognoverunt.[]{#FNanchor-Liber-II-TR5}[\[TR5\]](#Footnote-Liber-II-TR5){.fnanchor
.pginternal} Aliquanto post, Dodonam miserunt, horum nominum caussa
oraculum consulentes: est enim antiquissimum Græcis oraculum hoc
constitutum, et tunc temporis nullum aliud præter hoc erat. (4)
Consulentibus igitur Dodonæ oraculum Pelasgis, an nomina susciperent
deorum a barbaris adlata, datum est responsum, Uterentur illis. Ab hoc
igitur tempore in sacris faciendis usi sunt Pelasgi nominibus deorum: a
Pelasgis vero postmodum acceperunt ea Hellenes.

[]{#L2_53}LIII. Unde autem exstiterit unusquisque deorum, an vero semper
fuerint omnes, tum qua sint specie, ignorarunt Græci, usque ad
nuperrimum diem, ut verbo dicam. (2) Hesiodum enim et Homerum
quadringentis annis me antiquiores esse existimo, non amplius. Hi sunt
autem qui deorum generationem Græcis condiderunt, et cognomina ac nomina
diis imposuerunt, et honores artesque distribuerunt, et eorum formas
delinearunt. (3) Qui vero dicuntur his antiquiores fuisse poetæ, hi post
illos, ut equidem puto, exstiterunt. Jam quæ prius dixi, ea ex ore
Dodonidarum sacerdotum retuli: quæ vero deinde, ad Hesiodum et Homerum
spectantia, ea meis verbis dico.

[]{#L2_54}LIV. De oraculis autem, quum de illo quod apud Græcos
(*Dodonæ*) est, tum eo quod in Libya, hancce historiam narrant Ægyptii.
Dixerunt mihi Jovis Thebani sacerdotes duas mulieres, templi ministras,
Thebis olim abductas fuisse a Phœnicibus; compertumque esse, alteram
earum venditam fuisse in Libyam, alteram in Græciam: hasque esse
mulieres, quæ oracula illa apud prædictos populos primum instituissent.
(2) Quum vero ex illis quæsissem, unde hæc, quæ adfirment, tam adcurate
nossent, responderunt ad hæc: magnam curam fuisse adhibitam ad
investigandas mulieres, sed reperiri eas non potuisse: deinde vero
compertum ipsis esse id quod dixissent.

[]{#L2_55}LV. Ista igitur ex Thebanis audivi sacerdotibus; Dodonæorum
vero prophetissæ hæc narrant: duas nigras columbas Thebis Ægyptiis
avolasse, earum alteram in Libyam, alteram ad se venisse. Et hanc quidem
in fago residentem, humana lingua locutam dixisse, instituendum ibi esse
Jovis oraculum. Dodonæos igitur existimasse, divinitus id sibi præcipi,
et continuo mandata fecisse. (2) Illam autem columbam quæ in Libyam
abierat, dicunt, jussisse Libyas, ut Ammonis instituerent oraculum. Est
autem et hoc, Jovis oraculum. (3) Hæc mihi dixerunt mulieres quæ apud
Dodonæos sacerdotio funguntur; quarum natu maximæ nomen est Promeneæ;
alteri, Timaretæ; natu minimæ, Nicandræ. Atque his constentiebant ceteri
Dodonæi, qui circa id templum ministrant.

[]{#L2_56}LVI. Quibus de rebus hæc est mea sententia. Quodsi revera
Phœnices sacras mulieres abduxerunt, earumque alteram in Libyam
vendiderunt, alteram in Græciam; videtur mihi hæc altera in hujus terræ,
quæ nunc Græcia, olim vero Pelasgia vocabatur, eam regionem vendita
fuisse, quam Thesproti incolunt; deinde vero, quum ibi serviret, sub
fago arbore ædem Jovi statuisse: quemadmodum consentaneum est, eam quæ
Thebis in Jovis templo famulata esset, eo in loco, quo nunc delata
esset, memoriam illius servasse. (2) Deinde, postquam Græcum addidicit
sermonem, oraculum ibidem instituit. Probabile est etiam, dixisse eam,
sororem suam in Libyam esse venditam ab eisdem Phœnicibus, a quibus et
ipsa vendita fuisset.

[]{#L2_57}LVII. Quod autem columbæ nominatæ sint a Dodonæis istæ
mulieres, id ea re factum mihi videtur, quod barbaræ fuissent: eo enim
visæ illis erant vocem edere similem avibus. (2) Post aliquod tempus
autem humana voce aiunt locutam esse columbam; scilicet postquam eo
sermone, quem ipsi intelligebant, loqui cœpit: quoad vero barbare
loquebatur, avium more sonum edere illis visa erat. Nam quo pacto
columba humana lingua loqueretur? Quod vero nigram fuisse dicunt
columbam, significant Ægyptiam fuisse mulierem.

[]{#L2_58}LVIII. Est autem modus quo oracula redduntur similis Thebis
Ægyptiacis atque Dodonæ. Est vero etiam divinatio in templis ab Ægyptiis
profecta. (2) Jam panegyres (*sacros conventus*) et pompas et
adductiones *victimarum ad aras* primi utique Ægyptii instituerunt; et
ab his Græci acceperunt. Cujus rei documentum mihi hoc est, quod apud
illos ab longo inde tempore instituti sunt hi ritus; apud Græcos autem
nuper introducti.

[]{#L2_59}LIX. Celebrant autem panegyres Ægyptii non semel quotannis,
sed frequentius. Maxime quidem et præcipuo cum studio panegyrin agunt
Bubastin oppidum, in Dianæ honorem: deinde Busirin, Isidi; est enim in
hoc oppido maximum Isidis templum. Situm est autem id oppidum in medio
Delta Ægyptiaco; Isis vero Græco sermone Demeter (*Ceres*) est. Tertiam
panegyrin in Sain oppidum agunt Minervæ: quartam, Heliopolin, Soli:
quintam, in oppidum cui Buto nomen, Latonæ: sextam, Papremin oppidum,
Marti.

[]{#L2_60}LX. Quæ Bubastin agitur panegyris, tali modo instituitur.
Navigant una viri et mulieres, et equidem magna utrorumque multitudo in
quaque navi. Per totum navigationis cursum, mulierum aliæ crotala
pulsant, viri vero tibiis canunt: reliquæ mulieres virique canunt et
manibus plaudunt. (2) Quoties inter navigandum prope aliud oppidum
accedunt, navi ad terram adpulsa, talia agunt: ex mulieribus aliquæ
pergunt ea facere quæ dixi; aliæ clamantes dicteriis incessunt oppidi
illius mulieres; aliæ tripudiant; aliæ stantes attracta veste corpora
nudant. (3) Hæc ad quodlibet oppidum juxta fluvium situm faciunt. Ubi
vero Bubastin venerunt, festum celebrant, magna sacrificia offerentes:
et vini vitei in festo illo plus absumitur, quam reliquo toto anno. (4)
Conveniunt autem, viri et mulieres, non comprehensis in eo numero pueris
puellisque, ad septingenta utique millia, ut aiunt indigenæ. Hæc igitur
ita peragunt.

[]{#L2_61}LXI. In Busiride vero oppido qua ratione Isidi festum agant,
supra dixi. Plangunt ibi, post peractum sacrificium, viri omnes
mulieresque, multæ admodum myriades hominum: quis sit vero quem
plangunt, nefas mihi est declarare. (2) Qui vero Cares natione in Ægypto
habitant, hi tanto etiam amplius faciunt quam ceteri, ut frontes quoque
cultris concidant; et ea re produnt se peregrinos esse, non Ægyptios.

[]{#L2_62}LXII. Quum in Sain oppidum solennis sacrificii caussa
conveniunt, certa quadam nocte lucernas accendunt omnes sub dio circum
domos suas. Sunt autem hæ lucernæ vascula sale repleta et oleo; superne
est ellychnium, quod per totam noctem ardet; adpellantque festum illud,
Accensionem lucernarum. (2) Alii autem Ægyptii, qui conventui non
intersunt, observantes noctem sacrificii, lucernas et ipsi accendunt
omnes: ita fit ut non solum in Sai oppido, sed per totam Ægyptum lucernæ
ardeant. Qua vero de caussa nox hæc lumine ita honoretur, ea de re sacra
quædam ratio adfertur.

[]{#L2_63}LXIII. Heliopolin et in Buto oppidum quum conveniunt, nonnisi
sacrificia peragunt: Papremi vero et sacrificia et alios sacros ritus
celebrant, sicut ceteris in locis. Ibi vero, quando sol occasui vicinus
est, pauci nonnulli ex sacerdotibus circa dei simulacrum occupantur;
plerique vero eorum, ligneis clavis instructi, stant in templi introitu;
alii vero, susceptum votum exsequentes, plures quam mille homines, ex
adverso stant, fuste quisque instructus. (2) Simulacrum autem dei, quod
in parva ædicula inest lignea deaurata, pridie ejus diei in aliam sacram
ædem transportant. Jam pauci illi, qui apud simulacrum relicti sunt,
trahunt plaustrum quattuor rotarum, cui imposita est ædicula et quod ei
inest simulacrum: isti vero, qui in propylæo stant, hos non sinunt
intrare. Atque hi, qui vota susceperunt, deo opem ferentes, pugnam
ineunt, illosque fustibus cædunt: (3) fitque ibi acre prælium, multisque
contunduntur capita; nec pauci, ut equidem arbitror, moriuntur etiam ex
vulneribus; quamquam adfirmant Ægyptii neminem interire.

[]{#L2_64}LXIV. Hanc autem panegyrin hac caussa institutam esse aiunt
indigenæ: habitasse in illo templo matrem Martis: Martem autem, alibi
educatum, postquam ad virilem pervenit ætatem, voluisse matri in
commercium venire: ministros autem matris, ut qui illum numquam ante
vidissent, non sivisse eum accedere, sed prohibuisse: tum illum,
adductis secum ex alio oppido hominibus, male mulcasse ministros et ad
matrem introivisse. In ejus rei memoriam verberationem hanc in festo
Marti sacro a se aiunt esse institutam. (2) Etiam hanc religionem primi
coluerunt Ægyptii, ut nefas ducant in templo coire cum mulieribus, aut a
concubitu intrare in templa illotum. Ceteri enim fere omnes homines,
exceptis Ægyptiis et Græcis, coeunt in locis sacris, et ab uxoribus
surgentes, templum intrant illoti: existimantes nihil inter homines et
alias pecudes differre. Videre se enim alias pecudes et avium varia
genera coire in ipsis deorum ædibus et in locis deo alicui consecratis:
id si ingratum esset deo, pecudes non esse facturas. Talia illi
prætexentes faciunt ista, mihi quidem minime probata.

[]{#L2_65}LXV. Sed Ægyptii, quum aliis in rebus, tum nimirum et hac in
parte, curiose colunt templorum religionem. Ægyptus, quamvis sit Libyæ
confinis, non est tamen bestiis frequens. Quæ vero in ea reperiuntur,
sacræ habentur omnes: et illarum quidem aliæ cum ipsis hominibus
aluntur; aliæ non item. (2) Quodsi vero declarare vellem, cur deorum
cuique consecratæ sint hæ quæ sacræ habentur, descenderem ad sermonem
faciendum de divinis rebus, quas exponere equidem imprimis devito:
quarum si quas ego in narratione mea tetigi, necessitate adductus de eis
sum locutus. (3) Obtinet autem, quod ad hasce bestias spectat,
institutum hujusmodi. Constituti sunt, quibus earum alendarum, et quidem
cujusque generis sigillatim, cura commissa est, viri Ægyptii
mulieresque; quo in munere patri filius succedit. (4) Præterea singuli
oppidorum incolæ vota illis exsolvunt hæc, quæ deo ei fecerunt cui
sacrata est bestia: scilicet liberorum suorum sive totum caput, sive
dimidium, aut tertiam radunt partem; deinde capillos in trutina argentum
contra pendunt, et, quantum fuerit capillorum pondus, tantum argenti
solvunt curatrici bestiarum: illaque, pro hoc, escam bestiis concisos
pisces præbet; (5) hoc enim eis alimenti genus adsignatum est. Si quis
vero harum bestiarum quampiam occiderit, si sponte id fecerit, capite
delictum luit; sin invitus, mulctam pendit, quantum irrogaverint
sacerdotes. Qui vero ibin aut accipitrem necavit, sive volens, sive
invitus, eum mori necesse est.

[]{#L2_66}LVI. Quamvis autem multæ sint bestiæ quæ cum hominibus aluntur
vitamque agunt, multo etiam plures forent, nisi felibus accideret hocce.
Postquam pepererunt feminæ, non amplius accedunt ad mares: at hi, coire
cum illis concupiscentes, quum non possint, tali utuntur invento:
rapiunt illarum fœtus, raptosque interficiunt; nec tamen comedunt
occisos. Tum illæ, fœtu privatæ, et alium desiderantes, sic demum iterum
ad mares accedunt: est enim amans prolis bestia. (2) Quodsi vero incidit
incendium, divinitus quasi furore quodam corripiuntur feles. Nam Ægyptii
quidem, per intervalla dispositi, custodiam felium agunt, incendium
interim nihil curantes; at feles, aut sese insinuantes per hominum
intervalla, aut superne transilientes, in ignem insiliunt: (3) quod ubi
fit, ingens luctus capit Ægyptios. Quodsi ultro in domo quadam moritur
felis, omnes ædium illarum incolæ supercilia sola radunt; apud quos vero
canis mortuus fuerit, hi totum radunt corpus et caput.

[]{#L2_67}LXVII. Abducuntur autem mortuæ feles in sacra sepulcra, quæ in
Bubasti sunt oppido, ubi conditæ sepeliuntur. Canes autem mortuos in suo
quisque oppido sacris in conditoriis sepeliunt: (2) et similiter, atque
canes, sepeliuntur ichneumones. Mures autem araneos et accipitres in
Buto oppidum deducunt: ibes vero, *Mercurio sacras*, Hermopolin. (3)
Ursos autem, raros illos quidem in Ægypto, et lupos, qui vulpibus haud
multo sunt majores, ibi sepeliunt, ubi mortui reperiuntur.

[]{#L2_68}LXVIII. Crocodilorum autem hæc natura est. Per quattuor menses
maxime hibernos nullum cibum capiunt. Quadrupes est, terram pariter et
aquam habitans: ova enim parit excluditque in terra, et majorem diei
partem in sicco versatur, noctem vero totam in fluvio agit: est enim
aqua tum magis calida quam aer et ros. (2) Omnium vero, quæ novimus,
animalium hoc ex minimo fit maximum. Nam ova parit haud multo majora
anserinis, et exclusus fœtus pro ovi portione est: at, ubi incrementum
cepit, pervenit ad septemdecim cubitorum longitudinem, et ultra. (3)
Habet autem oculos porci, dentes vero magnos et exsertos, pro ratione
magnitudinis corporis. Linguam natura non habet, unum ex omnibus
animantibus: neque inferiorem movet, maxillam, sed ex omnibus item
animantibus unum est quod superiorem maxillam admoveat inferiori. (4)
Habet autem ungues robustos, et cutem squamatam, quæ in tergo perrumpi
non potest. In aqua quidem cæcus est, in aere vero perspicacissimus.
Quum igitur in aqua degat, os intus oppletum habet hirudinibus. (5) Jam
aliæ quidem aves et bestiæ illum fugiunt: eum trochilo autem pacem
colit, quippe qui utilem ei operam præstat: nam postquam ex aqua in
terram exiit crocodilus, ibique ore hiante recubat (quod facere ille
plerumque contra zephyrum consuevit), tum trochilus in os ejus sese
insinuans, hirudines devorat; atque ille hac opera sibi præstita
gaudens, neutiquam lædit trochilum.

[]{#L2_69}LXIX. Sunt autem crocodili aliis Ægyptiis sacri; aliis non
item, sed hi illos ut hostes persequuntur. Qui circa Thebas et Mœridis
lacum habitant, hi vel maxime sacros illos ducunt: (2) et horum utrique
unum crocodilum eximium alunt, manu tractari edoctum; cujus auribus
inaures ex fusis lapidibus et auro inserunt, et anteriores pedes ornant
armillis; demensoque cibo, quum farinaceo, tum ex victimis, eumdem
pascunt, curantes ut quam lautissime vivat; denique mortuum condiunt, et
sacro in sepulcro sepeliunt. (3) Qui vero circa Elephantinen habitant,
hi non modo non sacros habent crocodilos, sed et carne eorum vescuntur.
Vocantur autem ab Ægyptiis, non crocodili, sed *champsæ*. Crocodilos
enim Iones illos nominarunt, formam illorum conferentes cum crocodilis
(*id est lacertis*) qui apud illos in maceriis versantur.

[]{#L2_70}LXX. Venatio crocodilorum multis atque variis modis
instituitur: quorum ego illum, qui maxime mihi memoratu dignus videtur,
exponam. Suis tergus, pro esca hamo insertum, in medium flumen demittit
venator: ipse in ripa fluminis vivum habet porcellum, quem ferit. (2)
Crocodilus, audita voce, ad ejus onum adcurrit; in tergus vero suis
incidens, illud deglutit; deinde eum in terram attrahunt. Postquam in
terram extractus est, primum omnium oculos ejus luto oblinit venator: eo
facto, facile admodum reliqua administrat; si facere non potuit,
difficulter.

[]{#L2_71}LXXI. Hippopotami in Papremite præfectura sacri habentur;
reliquis vero Ægyptiis non sunt sacri. Horum natura atque species talis
est: quadrupes animal, bisulcum, ungulis bovinis, simo naso, juba
equina, dentibus prominentibus in conspicuo, cauda et voce equina;
magnitudine maximi tauri; corio eum in modum crasso, ut ex arefacto
conficiantur hastæ.

[]{#L2_72}LXXII. Gignuntur in fluvio etiam lutræ, quas sacras ducunt
Ægyptii. Ex piscium autem genere sacrum reputant esse eum qui vocatur
lepidotus (*quasi squamatum dicas*), et anguillam: quos pisces Nilo
sacros esse aiunt; itemque ex avium genere vulpanseres.

[]{#L2_73}LXXIII. Est autem etiam alia avis sacra, cui nomen phœnix:
quem ego quidem non vidi, nisi pictum; perraro quippe Ægyptum visitat,
nonnisi ex quingentorum, ut Helipolitæ aiunt, annorum intervallo:
advenire autem dicunt tunc, quum pater ejus obiit. (2) Est autem, si
modo pictura recte ejus formam referet, tantus atque talis: pennarum
color, aliarum aureus, aliarum ruber; cæterum tota avis, habitu et
magnitudine, aquilæ maxime simillima. (3) Phœnicem hunc aiunt, mihi
quidem parum credibilia narrantes, hæcce machinari: ex Arabia
proficiscentem, in Solis templum portare patrem suum, myrrha
circumlitum, et in templo Solis sepelire. (4) Portare autem eum hoc
modo: primum myrrham in ovi formam fingere tanti ponderis, quantum ferre
ipse possit; dein ferendo illud experiri; factoque experimento, excavare
ovum, et patrem intus ponere, et qua parte ovi excavati patrem
inseruerit, eam alia myrrha oblinere: ita pondus impositi patris idem
esse atque fuerat ovi pondus: hoc denique modo circumlitum patrem
gestare eum in Solis templum. Hæc facere avem illam narrant.

[]{#L2_74}LXXIV. Sunt autem circa Thebas sacri serpentes, nihil
hominibus noxii, haud sane magni, duobus cornibus instructi e summo
capite enatis. Hos, postquam mortui sunt, in Jovis templo sepeliunt:
huic enim deo sacros esse eos dicunt.

[]{#L2_75}LXXV. Est vero in Arabia locus, ex adverso oppido Buto maxime
situs; quem locum ipse adii, quum audirem quæ de serpentibus volucribus
narrantur. Eo ut perveni, vidi ossa et spinas serpentum, ineffabili
multitudine: erant enim spinarum acervi, majores alii, alii minores,
atque rursus minores, ingenti numero. (2) Est autem locus, ubi effusæ hæ
spinæ jacent, hujusmodi: ex angustis montibus introitus est in magnam
planitiem; ea planities contigua est planitie Ægypti. Narrant igitur,
ineunte vere ex Arabia Ægyptum versus advolare volucres serpentes; ibes
autem aves, occurrentes illis in faucibus hujus regionis, aditu
prohibere serpentes, illosque necare. (3) Et hoc quia facere solita sit,
magno in honore ab Ægyptiis haberi ibin, aiunt Arabes; et profitentur
etiam Ægyptii, ea caussa se hasce aves in honore habere.

[]{#L2_76}LXXVI. Species autem ibidis talis est: colore admodum nigro
avis est per totum corpus, pedibus gruis, rostro quam maxime adunco,
magnitudine quanta crex. (2) Nigrarum scilicet, quæ cum serpentibus
pugnant, hæc species est: sed, quæ ante pedes hominum magis versantur
(duo enim sunt ibium genera), hæ capite et gula tota glabræ sunt; pennæ
quidem corporis albæ, sed caput et cervix et extremæ alæ extremaque
cauda, omnia hæc, quæ dixi, nigra admodum: crura et rostrum simile
alteri generi. (3) Porro serpentum illorum forma similis est hydrorum:
alas autem habent non pennatas, sed vespertilionis alis admodum similes.
Et hæc quidem hactenus de sacris bestiis dicta sunto.

[]{#L2_77}LXXVII. Ad Ægyptios ipsos quod attinet, hi qui eam Ægypti
partem incolunt, quæ seminari solet, omnium hominum maxime memoriæ rerum
gestarum dant operam; suntque longe omnium, cum quibus aliquam notitiam
contraxerim, eruditissimi. (2) Vitæ autem ratione utuntur tali. Singulis
mensibus per tres continuos dies purgant corpus, vomitibus et
clysteribus sanitatem sectantes, rati a cibis, quos sumunt homines,
oriri morborum omne genus. (3) Sunt enim cæteroquin Ægyptii, post
Libyas, præ cæteris omnibus populis robustissima valetudine, ob cœli
puto temperiem, tempestatemque nullis mutationibus obnoxiam. Ex
mutationibus enim, quum aliarum rerum, tum præsertim ex tempestatum
vicissitudinibus, maxime oriuntur morbi hominibus. (4) Vescuntur autem
panibus ex zea coctis, quos *cyllestes* nominant. Vino vulgo utuntur ex
hordeo confecto, quum vites non ferat regio. Pisces alios comedunt
crudos, ad solem siccatos; alios sale conditos. (5) Ex avibus coturnices
et anates et minores aviculas crudas edunt, sale quidem ante conditas;
reliqua autem apud ipsos vel avium genera vel piscium, exceptis his quæ
sacra habentur, ea partim assata comedunt, partim elixa.

[]{#L2_78}LXXVIII. In conviviis opulentiorum, postquam cœnare desierunt,
circumfert aliquis in loculo mortui hominis simulacrum ex ligno factum,
pictura et opere maxime ad naturam expressum, longitudine cubitali
omnino, aut duorum cubitorum. Hoc simulacrum ostendens ille unicuique
convivarum ait: «In hunc intuens bibe et delectare; post mortem enim
talis eris.» Hoc in conviviis faciunt.

[]{#L2_79}LXXIX. Patriis institutis ita sunt dediti, ut alienum nullum
adsciscant. Habent autem quum alia instituta memorabilia, tum est apud
illos in usu cantilena quædam, Linus, qui et in Phœnice et in Cypro
cantatur et alibi; pro diversis autem populis nomen habet diversum,
congruit vero atque adeo idem est quem Græci cantant, Linum nominantes.
Quare, ut multa alia eorum quæ in Ægypto sunt, sic et hoc mirabar, Linum
unde acceperint satis vero compertum est, ab antiquissimis temporibus
hunc ab illis cani solitum. (2) Nominatur autem Linus Ægyptiorum lingua
Maneros. Dicunt vero Ægyptii, fuisse illum primi regis, qui in Ægypto
regnarit, filium unicum: hunc, ante pubertatem mortuum, lamentis his
prosequi Ægyptios: et esse hanc apud se primam et unicam cantilenam.

[]{#L2_80}LXXX. Etiam alterum hoc commune habent Ægyptii cum solis
quidem Græcorum Lacedæmoniis: juniores apud illos ubi obviam veniunt
senioribus, cedunt his via, ac deflectunt; et advenientibus e sedili
adsurgunt. Sed est aliud apud eos quod a Græcorum omnium moribus
abhorret: in via publica, loco salutationis, adorant alter alterum,
manum usque ad genua demittentes.

[]{#L2_81}LXXXI. Vestes induuntur lineas, circa crura fimbriatas, quas
*calasires* vocant: super his candida gestant amicula lanea
superinjecta. Nec vero templa ingrediuntur cum laneis amiculis, nec his
induti sepeliuntur: nefas est enim. (2) Qui mos congruit cum Orphicis
quæ vocantur et Bacchicis institutis, quæ sunt eadem Ægyptiaca et
Pythagorica. Nam, qui horum sacrorum est particeps, eum nefas est in
laneis vestimentis sepeliri: cujus rei sacra quædam redditur ratio.

[]{#L2_82}LXXXII. Sunt porro alia ab Ægyptiis inventa, hæcce: mensium et
dierum unusquisque cuinam ex diis sit consecratus; et, quo quisque die
natus est, quænam sint hujus hominis fata futura, quo mortis genere
periturus, quodnam ejus futurum sit ingenium et natura: quibus rebus
etiam Græcorum nonnulli, qui poesin tractarunt, usi sunt. (2) Prodigia
etiam plura ab his inventa sunt, quam ab aliis omnibus hominibus.
Incidente enim prodigio, observant scriptoque consignant ea quæ deinde
eveniunt: et, si quando postea aliud simile huic incidit, similia
existimant eventura.

[]{#L2_83}LXXXIII. Quod ad divinationem spectat, ejus apud illos hæc
ratio est. Hominum nulli ars divinandi inesse putatur, sed deorum
quibusdam. Nam et Herculis in Ægypto oraculum est, et Apollinis, et
Minervæ, et Dianæ, et Martis, et Jovis; denique id, quod maxime omnium
in honore habent, Latonæ oraculum in Buto oppido. Modus vero quo eduntur
oracula, non idem illis constitutus ubique est, sed diversus.

[]{#L2_84}LXXXIV. Ars medica apud eos in hunc modum distributa est, ut
singulorum morborum singuli sint medici, nec plura morborum genera unus
idemque curet. Suntque apud illos medicorum plena omnia: nam alii
oculorum sunt medici, capitis alii, alii dentium, alii alvi, alii
occultorum morborum.

[]{#L2_85}LXXXV. Lamenta et sepulturæ in hunc modum apud eos
instituuntur. Quando ex domo quadam decessit homo, cujus aliqua ratio
habetur, feminæ ex ea domo omnes luto oblinunt caput aut ipsam etiam
faciem, ac dein, relicto
domi[]{#FNanchor-Liber-II-TR6}[\[TR6\]](#Footnote-Liber-II-TR6){.fnanchor
.pginternal} cadavere, ipsæ per urbem discurrentes plangunt, succinctæ,
mammasque exserentes, et cum his propinquæ omnes. ex parte viri
plangunt, et ipsi succincti. Hæc postquam fecerunt, ita demum corpus ad
condiendum efferunt.

[]{#L2_86}LXXXVI. Sunt autem qui hoc ipso occupantur et artem hanc
condiendi mortuos exercent. Hi, ubi illis adlatum est cadaver, ostendunt
his qui illud adferunt exemplaria lignea cadaverum, pictura verum
imitantia. Et præstantissimam quidem condiendi rationem dicunt ejus
esse, cujus nomen in tali re effari nefas duco. Monstrant vero et
exemplar alterius, quæ huic inferior est et minus pretiosa; denique
tertiam, vilissimam. Quibus expositis, quærunt ex illis, quonam genere
parari velint cadaver. (2) Tum hi, postquam de mercede convenit, abeunt:
et illi, suis in ædibus manentes, si præstantissima ratione condiendum
cadaver fuerit, rem ita peragunt. (3) Primum incurvo ferro per nares
extrahunt cerebrum; et partem quidem cerebri ita extrahunt, partim vero
infusis medicamentis. Deinde acuto lapide Æthiopico circa ilia incidunt
cadaver, et totam alvum exenterant, et purgatam eluunt vino palmeo,
iterumque tritis aromatibus extergunt: tum trita purissima myrrha et
casia aliisque odoribus, thure excepto, alvum complent, atque completam
rursus consuunt. (4) His ita factis, nitro condiunt, conduntque cadaver
per dies septuaginta; nec enim licet plures condiendo insumere. Elapsis
septuaginta diebus, lavant cadaver, et totum corpus sectis ex sindone
byssina fasciis involvunt, gummi illo sublitis, quo pro glutine maxime
utuntur Ægyptii. (5)Inde ubi cadaver receperunt propinqui, capsam
conficiendam curant hominis figura, cui includunt cadaver, atque
inclusum reponunt in conditorio sepulcrali, rectum statuentes ad
parietem. Hæc est ratio adparandi ea cadavera, quæ pretiosissime condita
volunt.

[]{#L2_87}LXXXVII. Qui vero mediam rationem cupiunt, nimium sumtum
fugientes, eorum cadavera ita instruunt. Clysteribus adhibitis implent
cadaveris ventrem oleo cedrino, non incidentes cadaver, nec alvum
exenterantes, sed per anum ingerentes: tum cohibentes illud lavacrum ne
eadem via retro exeat, nitro condiunt cadaver, per statutum dierum
numerum. Horum dierum postremo cedriam, prius ingestam, e ventre
emittunt: (2) cujus tanta vis est, ut secum et intestina et viscera
prorsus commacerata educat: carnes autem consumit nitrum; atque ita
relinquitur cadaveris cutis tantum et ossa. His ita peractis, reddunt
cadaver propinquis, nihil amplius negotii suscipientes.

[]{#L2_88}LXXXVIII. Tertia condiendi ratio hæc est, qua adparantur eorum
cadavera, quibus tenuis admodum res familiaris est. Vulgari liquore
purgatorio eluunt ventrem, tum per septuaginta dies nitro condiunt
cadaver, atque ita dein propinquis reddunt auferendum.

[]{#L2_89}LXXXIX. Uxores vero illustrium virorum, postquam decesserunt,
non statim condiendas tradunt; nec si quæ formosæ admodum et in
æstimatione fuerunt: sed post tres demum aut quattuor dies unctoribus hæ
traduntur. (2) Id faciunt ea caussa, ne cum his mulieribus coeant
unctores. Deprehensum enim esse aiunt eorum aliquem cum cadavere recens
defunctæ mulieris coeuntem, delatumque esse ab artificii socio.

[]{#L2_90}XC. Quodsi quis vero reperitur, sive Ægyptius, sive perinde
peregrinus homo, qui a crocodilo raptus, aut ab ipso flumine haustus
periit; apud quodcumque oppidum cadaver ejus in terram fuerit ejectum,
ejus oppidi incolæ necessario tenentur condiendum illud curare, et quam
maximo honore adfectum in sacris conditoriis sepelire: (2) Neque alii
cuiquam, nec cognato, nec amico, licitum est tangere tale cadaver; sed
soli sacerdotes Nili, tamquam aliquid amplius quam hominis cadaver,
tractant illud atque sepeliunt.

[]{#L2_91}XCI. Græcorum institutis recusant uti, et, verbo ut dicam,
populorum quorumcumque. Et hoc quidem reliqui Ægyptii ita observant. Est
autem Chemmis, oppidum magnum Thebaidis præfecturæ, prope Neapolin; in
quo templum inest Persei, Danaæ filii, quadratum, palmeto circumdatum:
(2) propylæa templi lapidea, ingentia admodum; super quibus duæ
collocatæ sunt statuæ lapideæ ingenti mole. Intra hoc septum ædes est,
in qua est Persei simulacrum: (3) narrantque hi Chemmitæ, sæpius in ea
regione adparere ipsis Perseum, frequenter vero intra ædem, reperirique
subinde sandalium quod ille gestaverit, magnitudine bicubitali; quod
quoties adpareat, tunc florenti rerum statu universam uti Ægyptum. (4)
Hoc illi narrant: sacra autem faciunt Perseo, Græcanicis similia,
hujusmodi: ludos gymnicos celebrant, omnia certaminum genera
continentes; præmiaque proponunt pecudes, et lænas, et pelles. (5)
Interroganti vero mihi, cur ipsis solis adparere Perseus consuesset, et
cur singulare hoc præ aliis omnibus Ægyptiis ipsi haberent, ut gymnicos
ludos ei instituant, dixerunt, suo ex oppido oriundum esse Perseum:
Danaum enim et Lynceum, qui in Græciam navigassent, Chemmitas fuisse: et
horum deinde genus recensentes, descenderunt usque ad Perseum. (6) Hunc
autem, aiebant, quum ob eam caussam, quam eamdem Græci memorant, Ægyptum
adiisset, ut Gorgonis caput ex Libya adferret, etiam ad se venisse, et
cognatos omnes agnovisse; adiisse autem Ægyptum cognito Chemmios nomine,
quod ei mater indicasset. Huic igitur se ludos gymnicos celebrare,
ipsius jussu.

[]{#L2_92}XCII. Istis quæ exposui institutis utuntur ii Ægyptii, qui
supra paludes habitant. Qui vero paludes incolunt, eisdem quidem utuntur
quibus reliqui quoque Ægyptii, quum aliis in rebus, tum quod non nisi
unam quisque uxorem in matrimonio habet, quemadmodum Græci. (2) Cæterum
ad victus facilitatem alia hæc ab iis inventa sunt. Postquam auctus est
fluvius, camposque inundavit, nascuntur in aqua lilia multa, quæ ab
Ægyptiis lotus vocantur. (3) Hæc ubi demessuerunt, siccant ad solem:
deinde quod in loto intus est, papaveri simile, id pinsunt, panesque ex
eo coquunt. Est vero etiam radix hujus loti esculenta, sapore satis
dulci, rotunda, magnitudine mali. (4) Sunt et alia lilia, rosis similia,
quæ et ipsa in flumine nascuntur: quorum fructus in alio calice inest,
ex radice adnato, speci favo vesparum simillima; in quo insunt (baccæ
sive grana) esculenta permulta, magnitudine nuclei olivæ, quæ vel tenera
comeduntur, vel siccata. (5) Porro byblum (*sive papyrum*), quæ
quotannis in paludibus nascitur, postquam extraxerunt, superiora
abscindunt in aliosque usus convertunt; quod vero inferius relinquitur
ad cubiti longitudinem, id partim manducant, partim vendunt. (6) Qui
vero delicata admodum byblo volunt uti, hi eam in ardente furno
torrefactam manducant. Nonnulli vero nonnisi piscibus vitam sustentant:
hi postquam captos exenterarunt, ad solem eos siccant, et ita siccatos
comedunt.

[]{#L2_93}XCIII. Gregales pisces in fluminibus non fere gignuntur, sed,
postquam in stagnis enutriti sunt, faciunt hæc quæ dicam. Ubi incessit
eos gignendi libido, gregatim enatant in mare. Gregem ducunt mares,
genituram spargentes: sequuntur feminæ, quæ illam deglutiunt, atque inde
concipiunt. Postquam gravidæ factæ sunt in mari, retro natant in suos
quodque genus sedes. (2) Tum vero non jam mares præeunt, sed feminæ
ducunt gregem: quæ dum præeunt, similiter faciunt atque antea mares
fecerant; spargunt paulatim ovorum grana, sequunturque mares illa
deglutientes. (3) Sunt autem grana ista, pisces: et ex reliquis granis,
quæ non sunt deglutita, existunt pisces qui deinde enutriuntur. Qui ex
gregibus illis, quum in mare enatant, capiuntur pisces, horum capita a
lævo latere atrita reperiuntur; qui in renatando capiuntur, dextrum
latus attritum habent. (4) Accidit hoc autem illis hac de caussa. Quum
in mare enatant, presse legunt terram a parte sinistra: ubi retro
natant, rursus ad eamdem sese adplicant, illamque attingunt quam proxime
possunt, ne a via abberrent propter fluminis cursum. (5) Quando vero
augeri incipit Nilus, tum cava terræ loca et lacunæ fluvio vicinæ primum
incipiunt repleri, percolante aqua ex flumine: et prout illa loca
implentur, continuo minutis pisciculis plena sunt omnia. (6) Hi
pisciculi si unde oriantur quæris, videor mihi equidem verisimillimam
hanc caussam intellexisse. Superiore anno, postquam deficere cœpit
Nilus, pisces ova in limum deposuerunt, et simul cum postrema aqua
abierunt: nunc, quando tempore circumacto redit aqua, ex ovis istis
protinus hi pisciculi nascuntur. Et circa pisces quidem ita se res
habet.

[]{#L2_94}XCIV. Oleo utuntur hi ex Ægyptiis qui circa paludes habitant,
ex fructu sillicypriorum, quod *kiki* vocant Ægyptii, parantque in hunc
modum. (2) Ad fluminum et
stagnorum[]{#FNanchor-Liber-II-TR7}[\[TR7\]](#Footnote-Liber-II-TR7){.fnanchor
.pginternal} ripas serunt hæc sillicypria, quæ apud Græcos sponte
nascuntur. Hæc in Ægypto sata, fructum ferunt magna copia, sed
graveolentem. Hunc illi quum collegerunt, alii contusum exprimunt; alii
etiam tostum excoquunt, et quod ex eo defluit, in usum suum reponunt.
(3) Est autem pingue, et lucernæ non minus commodum quam nostrum oleum;
sed gravem spargit odorem.

[]{#L2_95}XCV. Adversus culices, quorum magna vis est, hoc utuntur
invento. Qui regiones paludibus superiores incolunt, hos juvant turres,
in quas dormituri adscendunt; nam a ventis prohibentur culices altius
volare. (2) Qui vero circa paludes habitant, hi turrium loco hac ratione
sese muniunt: quilibet vir rete possidet, quo per diem pisces venatur,
noctu autem ad hunc illud usum convertit: in quo quiescit cubili, ei
circumponit rete; deinde subrepens, sub illo dormit. (3) Culices enim,
si quis pallio aut sindone involutus cubitum ivit, per hæc vestimenta
eum mordent; per rete vero ne conantur quidem omnino.

[]{#L2_96}XCVI. Naves illorum onerariæ ex spina arbore confectæ sunt,
cujus species simillima loto Cyrenaico, lacrima autem gummi est. Ex hac
igitur spina cædunt ligna fere bicubitalia, quæ laterum in morem
componunt, ex eisque naves fabricantur tali modo: (2) bicubitalia illa
ligna circum frequentes prælongosque clavos ligneos inserunt et
innectunt, illisque ita in ratis formam compactis transtra superne
intendunt. Costis vero non utuntur, commissuras autem intus byblo
obturant. Gubernaculum unum faciunt, et hoc per carinam trajiciunt. Malo
utuntur ex spina arbore, velis ex papyro. (3) Hæc navigia adverso
flumine, nisi secundus ventus, isque satis validus, obtineat, navigare
non possunt, sed ex terra juxta ripam trahuntur. (4) Secundo vero
flumine deferuntur hoc modo: tabula sive crates oblonga est januæ forma,
ex myrica frutice (*sive tamarice*) confecta, et vimine ex arundinibus
consuta; tum lapis perforatus, duorum fere talentorum pondere. Januam
illam, fune religatam, in fluvium demittit nauta, ut ante navem secundo
flumine deferatur; lapidem vero ex alio fune a postica parte demittit.
(5) Itaque janua, incidente aquæ impetu, celeriter progreditur, et
trahit barin; hoc enim his navigiis nomen est; lapis vero, dum a tergo
trahitur, et in fundo est, dirigit cursum. Habent Ægyptii navigiorum
horum ingentem multitudinem, vehuntque illarum nonnulla multa millia
talentorum.

[]{#L2_97}XCVII. Postquam vero terram Nilus inundavit, sola oppida
conspiciuntur ex aquis eminentia, insulis Ægæi maris admodum similia:
reliqua enim omnis Ægyptus tunc pelagus est, solaque oppida eminent. (2)
Hoc ubi fit, non jam per fluvii alveos navigant, sed medios per campos.
Nam, qui Naucrati Memphin proficiscitur, is præter ipsas pyramides
navigat; quum alioquin non hac sit iter, sed præter apicem regionis
Delta et juxta Cercasorum oppidum: et Canobo e mari Naucratin tendens,
per campos navigas, juxtaque Anthyllam et Archandropolin præterveheris.

[]{#L2_98}XCVIII. Anthylla, quam modo nominavi, nobile oppidum,
singulariter attributa semper est uxori satrapæ qui in Ægypto regnat, ex
cujus reditibus illa sibi comparet calceamenta: idque ita obtinet ex quo
sub Persarum imperio Ægyptus est. Alterum, quod dixi, oppidum videtur ab
Archandro Phthio (*vel* Phthii filio) nomen accepisse, Achæi filio
(*vel* nepote), Danai genero; quare etiam
Archandri[]{#FNanchor-Liber-II-TR8}[\[TR8\]](#Footnote-Liber-II-TR8){.fnanchor
.pginternal} oppidum nominatur. Fuerit quidem fortasse etiam alius
Archander: et Ægyptium certe nomen non est.

[]{#L2_99}XCIX. Hacentus ea dixi, quæ partim ipse vidi, partim quæ
equidem sentio, partim quæ sciscitando cognovi. Accedo nunc ad
exponendas Ægyptiorum historias, resque gestas, quemadmodum narratas
audivi; quibus tamen nonnulla etiam, quæ ipsis meis oculis vidi,
adjiciam. (2) Menem illum, qui primus in Ægypto regnavit, quum alia
fecisse aiebant sacerdotes, tum hoc primum, quod Memphin jactis
aggeribus a Nili inundatione secluserit. Olim enim fluvium universum
juxta ipsum montem arena obsitum Libyam versus fluxisse; Menem vero
superne, centum fere stadiis a Memphi, Nili brachium illud, quod
meridiem versus tendebat, humo adgesta complesse; atque ita, exsiccato
prisco alveo, fluvium duxisse, ut inter montes medius interflueret. (3)
Atque etiam nunc Persæ brachium illud, quod nunc fluit ab altero
seclusum, magna cura observant, et quotannis eum *eo loco, ubi a vetere
alveo deflexit*, adgesta humo muniunt; quoniam, si eo loci perrumpens
fluvius exundare pararet, timendum foret ne universa Memphis fluctibus
operiretur. (4) Deinde vero eundem Menem, primum Ægypti regem, aiunt,
postquam regionem circa Memphin obstructo fluvio in sicco posuisset, in
eadem regione urbem hanc, quæ nunc Memphis vocatur, condidisse: (est
enim Memphis etiam in angusta Ægypti parte:) extra illam vero
circumfodisse lacum ex fluvio versus septentrionem et versus occidentem,
nam versus orientem ipse Nilus eam terminat. Porro eundem in ipsa urbe
Vulcani templum, quod magnum ibi et eximie memorabile est, statuisse.

[]{#L2_100}C. Post hunc ex libro recensuerunt mihi sacerdotes regum
trecentorum et triginta nomina. In tot generationibus hominum octodecim
Æthiopes
erant,[]{#FNanchor-Liber-II-TR9}[\[TR9\]](#Footnote-Liber-II-TR9){.fnanchor
.pginternal} et una mulier indigena, cæteri vero viri Ægyptii. (2)
Mulieri huic, quæ in Ægypto regnavit, idem nomen fuit atque Babyloniæ,
Nitocris. Eam memorant ultam esse fratrem, quem Ægyptii, quum apud eos
regnasset, occiderant, post ejusque cædem regnum ipsi tradiderant: hujus
ulciscendi caussa multos Ægyptios dolo interfecisse. (3) Postquam enim
conclave prælongum subterraneum, curaverit faciendum, verbo quidem ut
inauguraret, revera autem alia meditatam, Ægyptiorum magnum numerum,
quos cædis maxime auctores fuisse noverat, ad cœnam vocatos, epulo
ibidem excepisse; inter cœnandum vero fluvium in conclave immisisse per
occultum ingentem canalem. (4) De hac igitur hæc memorarunt, istud
adjicientes, post id factum reginam se ipsam in conclave cineribus
repletum conjecisse, quo vindictam effugeret.

[]{#L2_101}CI. Reliquorum regum nullum vel opus memorabile reliquisse
dixerunt, vel re ulla insignem fuisse, præter postremum eorum, Mœrin.
(2) Hunc memorabilia edidisse opera, propylæa ad Vulcani templum,
septentrionem spectantia; lacumque effodisse, cujus quantus sit
circuitus, posterius exponam; pyramidesque in eo exstruxisse, quarum de
magnitudine simul cum ipso lacu faciam mentionem. Hunc igitur ista
edidisse opera; reliquorum autem nullum quidquam.

[]{#L2_102}CII. Igitur hos omittens, eum memorabo, qui post illos
regnavit, cui nomen Sesostris fuit. Hunc dixere sacerdotes primum
navibus longis ex Arabico sinu profectum, accolas Erythræi maris
subegisse; donec, quum ulterius navigaret, in mare pervenisset quod
propter brevia non amplius potuerit navigari. (2) Inde in Ægyptum
reversus, ut narrant sacerdotes, ingentem contractum exercitum per
continentem duxit, omnesque quos adiit populos armis subegit. (3) Ibi
tum quos offendisset fortes populos et libertatis vehementer studiosos,
in horum terris columnas erigebat, quarum inscriptio declarabat quum
suum nomen atque patriam, tum hos vi ab ipso esse subactos. Quorum vero
oppida citra pugnam et facile cepisset, in horum columnis eadem quidem,
quæ in fortium populorum columnis, inscribebat; insuper vero pudenda
insculpi jussit muliebria, molles eos esse atque ignavos significans.

[]{#L2_103}CIII. Hæc igitur faciens continentem obiit, donec ex Asia in
Europam transgressus, Scythas subegit et Thraces. (2) Hi, ut mihi
videtur, extremi fuerant, ad quos pervenerit Ægyptius exercitus: nam in
horum terra conspiciuntur columnæ ab illo erectæ, non vero ulterius. (3)
Inde converso itinere domum repetiit: sed ubi ad Phasin fluvium fuit,
haud satis certo adfirmare possum, ipsene rex Sesostris segregatam
aliquam quantamcumque partem sui exercitus ibi reliquerit, an milites
nonnulli, itinerum errores pertæsi, circa Phasin flumen remanserint.

[]{#L2_104}CIV. Manifestum est enim Colchos esse Ægyptios: idque dico,
ut qui prius hoc ipsum mecum cogitaverim, quam ex aliis audivi. Quum
vero curæ mihi hæc res esset, quæsivi ex utrisque: et magis Colchi
recordabantur Ægyptiorum, quam Ægyptii Colchorum. Ægyptii autem
existimare se dixerunt Colchos esse ex Sesostris exercitu. (2) Ego vero
conjectaveram partim ex hoc, quod nigro (*fusco*) colore et crispis
capillis sint Colchi: quamquam hoc solo nihil efficitur, quum et alii
sint populi tales: hoc igitur potius argumento id collegeram, quod soli
omnium hominum Colchi, præter Ægyptios et Æthiopes, ab antiquissimis
temporibus circumcidant pudenda. (3) Nam Phœnices, et Syri Palæstinam
incolentes (*Judæi*), profitentur ipsi, ab Ægyptiis se hoc accepisse.
Syri vero qui circa Thermodontem et Parthenium fluvium habitant
(*Cappadoces*), et Macrones, horum finitimi, a Colchis nuper se
accepisse fatentur. (4) Hi enim soli ex omnibus hominibus
circumciduntur; et hi manifeste Ægyptios in hac re imitantur. (5)
Ægyptii vero utrum ab Æthiopibus, an hi ab illis acceperint, adfirmare
non possum; perantiquum enim ritum esse adparet. Istos autem ex
Ægyptiorum commercio hunc ritum adoptasse, magnum mihi etiam documentum
videtur hoc esse: Phœnices, qui inter Græcos vivunt, in hoc ritu ad
pudenda pertinente non amplius imitantur Ægyptios, et eorum qui post
nascuntur non circumcidunt virilia.

[]{#L2_105}CV. Age vero, etiam aliud de Colchis commemorabo, in quo
Ægyptiis similes sunt. Linum soli hi et Ægyptii fabricantur eodem modo:
atque etiam tota vitæ ratio et sermo utrorumque similis est. Linum
quidem Colchicum a Græcis Sardicum vocatur; illud vero quod ex Ægypto
adfertur Ægyptium nominatur.

[]{#L2_106}CVI. Columnarum quas variis in regionibus posuit Ægyptius rex
Sesostris, pleræque non amplius supersunt: in Syria vero Palæstina ipse
superstites vidi, in quibus erat prædicta inscriptio, et pudenda
muliebria. (2) Sunt etiam in Ionia duæ imagines hujus viri saxis
insculptæ, altera in via qua Epheso Phocæam itur, altera qua Sardibus
Smyrnam. Utrobique vir exsculptus est, magnitudine quattuor cubitorum
cum una spithama, dextra manu hastam tenens, sinistra sagittas, et
reliquo cultu simili; habet enim partim Ægyptiacum cultum, partim
Æthiopicum: ab altero vero humero ad alterum per pectus pertinet
insculpta inscriptio sacris literis Ægyptiorum exarata, in hanc
sententiam: «Ego hanc regionem meis humeris (*lacertis*) mihi
adquisivi.» (3) Quis vero, aut unde sit, ibi non declarat; alibi vero
declaravit. Itaque istas nonnulli, qui viderunt, Memnonis conjiciunt
imagines esse, longe a vero aberrantes.

[]{#L2_107}CVII. Hunc Ægyptium Sesostrin, dicebant sacerdotes,
redeuntem, multosque homines ex gentibus subactis secum ducentem,
eundem, postquam in reditu ad Daphnas Pelusiacas pervenisset, a fratre,
cujus fidei Ægyptum commiserat, una cum filiis hospitio esse exceptum:
at illum circa domum, in qua rex et filii erant, materiam congeri,
congestamque jussisse incendi. (2) Qua re animadversa, statim
deliberasse regem cum uxore, quippe illam quoque comitem secum habuisse.
Hanc ei suasisse, quum sex essent filii, duobus ex his super pyram
extensis pontem sic in ardente materia faceret, quem ipsi superantes
effugerent. (3) Id fecisse Sesostrin, et duos filios ita igne fuisse
absumtos, reliquos vero una cum patre fuga servatos.

[]{#L2_108}CVIII. Postquam in Ægyptum advenit, pœnasque de fratre
sumsit, tum vero multitudine hominum, quos e terris subactis adduxerat,
ea in hunc modum usus est: (2) lapides eos, qui hoc regnante ad Vulcani
templum congesti sunt, immani magnitudine, hi sunt qui traxerunt:
iidemque canales cunctos, qui nunc in Ægypto sunt, coacti foderunt;
atque ita inviti quidem fecerunt, ut Ægyptus, quæ ante id tempus tota
equis et plaustris opportuna fuerat, hoc commodo careret. (3) Nam ab
illo tempore Ægyptus, tota licet plana et campestris, equis et plaustris
inhabilis facta est: cujus rei caussa est multitudo fossarum, variis
modis omnes in partes ductarum. (4) Regionem autem ita fossis discidit
rex ille hac caussa: quicumque ex Ægyptiis oppida habitant quæ non sunt
ad fluvium sita, sed in media regione, hi, postquam recessit Nilus, aquæ
inopia laborantes, salsiore potu usi erant, ex puteis hausto. Hujus rei
caussa discissa est Ægyptus.

[]{#L2_109}CIX. Porro hunc regem, aiebant, distribuisse regionem inter
omnes Ægyptios, singulisque sortem æqualem dedisse quadratam; et ab hac
sorte reditus sibi constituisse, imperato tributo quotannis pendendo.
(2) Quod si de cujuspiam sorte fluvius aliquid abstraxisset, is regem
adiens indicabat factum; et rex, missis qui rem præsentem inspicerent,
dimetirenturque quanto minor factus fuerit ager, in posterum tributi
partem pro portione remittebat. (3) Videturque mihi ex hoc negotio
inventa esse geometria apud Ægyptios, indeque ad Græcos transiisse. Nam
polum quidem (*instrumentum horologicum*) et gnomonem et duodecim diei
partes a Babyloniis Græci acceperunt.

[]{#L2_110}CX. Idem rex Sesostris unus ex Ægypti regibus Æthiopiæ etiam
regnum obtinuit. Monumenta autem sui reliquit statuas lapideas ante
Vulcani templum positas: quarum duæ, triginta cubitorum quæque, ipsius
et uxoris referebant imagines; tum quattuor, viginti cubitorum quæque,
totidem numero filiorum. (2) Ante has statuas quum multo post tempore
Darius Persa sibi vellet statuam ponere, vetuit Vulcani sacerdos, dicens
non edita ab illo esse facta qualia a Sesostri Ægyptio: Sesostrin enim
quum alias gentes nihilo vel pauciores vel inferiores, quam ipse, tum
vero et Scythas, subegisse, quos Darius subigere non potuisset. Quare
non esse æquum, ut ante illius monumenta statuam ponat is qui illius
facta non superarit. Aiuntque Darium sacerdoti hæc dicenti ignovisse.

[]{#L2_111}CXI. Sesostri vita functo, aiebant, regnum suscepisse filium
ejus Pheron: eumque nullum militare facinus præclarum edidisse;
accidisse autem ei ut cæcus fieret, et quidem ob factum hujusmodi. (2)
Quum flumen eo tempore copiosissimum descendisset ad octodecim pedum
altitudinem, camposque inundasset, ingruente vento ingentes fluctus
ciere flumen cœpit. Ibi tunc regem hunc, improba vesania correptum,
sumsisse spiculum et in medios fluminis gurgites conjecisse: dein
protinus oculis cœpisse laborare, prorsusque usum oculorum amisisse. (3)
Postquam decem annis cæcus fuisset, advenisse ei, undecimo anno, ex Buto
oppido oraculi responsum, exactum esse pœnæ tempus; oculorum usum
recepturum eum esse, si oculos eluisset lotio mulieris, quæ non nisi cum
suo marito coiisset et cum nullo alio viro habuisset consuetudinem. (4)
Illum igitur ante omnia uxoris suæ urinam esse expertum; deinde vero,
quum visum non recepisset, aliarum omnium atque aliarum experimentum
fecisse. Ad extremum, postquam visum recepisset, mulieres cunctas,
quarum experimentum fecerat, excepta una illa cujus urina lotus visum
recepit, in unum oppidum congregasse, cui nomen nunc est Erythrobolus
(*quasi Rubrum solum diceres*) atque ita congregatas, subjecto igne,
simul cum oppido concremasse: illam vero, cujus urina lotus visum
receperat, in matrimonium duxisse. (5) Donaria autem, postquam oculorum
calamitate est liberatus, quum alia in notabilioribus quibusque templis
consecravit, tum, quod maxime memorari præ cæteris meretur, in Solis
templo opera posuit spectatu digna, duo saxeos obeliscos, utrumque ex
uno saxo, longitudine utrumque centum cubitorum, latitudine octo
cubitorum.

[]{#L2_112}CXII. Huic in regnum
successisse[]{#FNanchor-Liber-II-TR10}[\[TR10\]](#Footnote-Liber-II-TR10){.fnanchor
.pginternal} aiebant virum Memphiten, eum qui Græcorum sermone Proteus
nominetur: cujus nunc delubrum est Memphi pulcrum admodum et eximie
instructum, a Vulcani templo austrum versus situm. Circa delubrum illud
Phœnices Tyrii habitant; vocaturque totus ille locus, Tyriorum astra.
(2) Intra Protei delubrum ædes est, quæ vocatur Veneris Hospitæ: quam
ego ædem Helenæ Tyndari filiæ sacratam fuisse conjicio, tum quod
memoratum audivi vixisse Helenam apud Proteum, tum vero etiam ob hoc
ipsum cognomen Hospitæ Veneris: quotquot enim alia sunt Veneris templa,
eorum nullum est quod tale cognomen habeat.

[]{#L2_113}CXIII. Dixerunt autem mihi sacerdotes, sciscitanti quæ ad
Helenam spectant, gestam rem esse hunc in modum: Alexandrum, postquam
Helenam ex Sparta rapuisset, domum navigasse. Sed ubi in Ægæum pervenit,
violenti ex adverso venti in Ægyptium mare eum compulerunt: inde, quum
non remitteret vis ventorum, in Ægyptum pervenit, in illud quidem Nili
ostium, quod Canobicum nunc vocatur, et ad Taricheas. (2) Erat autem in
litore Herculis templum, quod etiam nunc est: in quod si quis
cujuscumque hominis servus profugerit, et deo se tradens, sacras sibi
imponi notas curaverit, hunc nemini fas est tangere. Lex ista eadem, quæ
olim fuit, ad meam usque ætatem manet. (3) Ab Alexandro igitur famuli
nonnulli, cognita lege quæ in hoc templo obtinet, desciscunt:
sedentesque deo supplices, nocituri Alexandro, accusarunt eum; omnemque
iniquitatem, qua adversus Helenam et Menelaum usus ille erat,
aperuerunt: renunciarunt hæc autem quum sacerdotibus templi, tum
præfecto hujus ostii, cui Thonis nomen erat.

[]{#L2_114}CXIV. Quibus cognitis Thonis celeriter Memphin ad Proteum
nuncios misit, qui hæc ei dicerent:
«Advenit[]{#FNanchor-Liber-II-TR11}[\[TR11\]](#Footnote-Liber-II-TR11){.fnanchor
.pginternal} huc peregrinus homo, natione Trojanus, qui in Græcia
improbum facinus commisit: quippe hospitis sui uxorem decepit, eamque et
ipsam et magnam simul rerum pretiosarum copiam secum vehens huc adpulit,
ventorum vi hanc in terram compulsus. Hunccine ergo sinemus illæsum
abire, an, quæ secum advexit, ei eripiemus?» (2) Ad hæc Proteus remittit
nuncium, qui diceret: «Hunc hominem, quisquis est, qui hospitem suum tam
nefaria injuria adfecit, prehendite, et ad me adducite, ut sciam quid
tandem dicat.»

[]{#L2_115}CXV. His auditis Thonis prehendit Alexandrum, navesque ejus
retinet: dein et ipsum et Helenam et res pretiosas Memphin duxit, atque
etiam fugitivos supplices. (2) Cuncti ubi advenerunt, quæsivit ex
Alexandro Proteus, quis esset, et unde cum navibus suis advenisset. Et
ille suum genus commemoravit, patriæ dixit nomen; atque navigationis
cursum, et unde advenerit, exposuit. (3) Deinde vero interrogante
Proteo, Helenam unde accepisset, titubantem in oratione nec vera
loquentem Alexandrum coarguebant fugitivi supplices, et totam sceleris
rationem aperuerunt. (4) Ad extremum Proteus hanc sententiam
pronunciavit: «Nisi ego, inquit, maximi ducerem, nullum hominem
peregrinum occidere, qui ventorum vi ablatus meam terram accessisset, a
te pro Græco illo pœnas sumturus eram, qui, o hominum scelestissime,
hospitio benigne exceptus, facinus improbissimum admisisti. Ad tui
hospitis uxorem intrasti; et hoc flagitio non contentus, tuis fraudibus
excitatam raptamque abduxisti. Nec hoc tibi satis fuit, sed etiam domum
tui hospitis exspoliasti, hisque cum spoliis huc venisti. (5) Nunc,
quoniam semper maximi duxi hospitem nullum occidere, mulierem quidem
hanc atque opes non te sinam hinc abducere, sed hæc ego Græco illi
servabo, donec ipse veniens recipere voluerit: tibi vero et navigationis
sociis edico, ut intra triduum mea e terra in aliam navigetis: sin
minus, pro hostibus vos habebo.»

[]{#L2_116}CXVI. Hunc fuisse Helenæ apud Proteum adventum dixere
sacerdotes. Videtur autem mihi Homerus eandem audivisse narrationem;
sed, quoniam non similiter, atque altera narratio, qua est usus,
adcommodata esset epico carmini, idcirco eam omisisse, ita tamen ut
significaret notam sibi eam fuisse. (2) Adparet hoc enim ex itinerum
ratione Alexandri, quam in Iliade ut episodium posuit, (nec vero usquam
alibi retractavit), ubi ait, quum per alia loca eum abreptum errasse,
Helenam secum ducentem, tum Sidonem in Phœnice adpulisse. (3) Meminit
autem hujus rei in Diomedis fortibus factis, ubi hos posuit versus:

:::: poetry
::: stanza
Picturata inerant ibi pallia, facta puellis

Sidoniis, quas ipse Paris formosus ab urbe

Sidonia duxit, sulcans freta lata carinis,

quum retulit magnis Helenam natalibus ortam.
:::
::::

\(4\) Meminit in Odyssea quoque, his versibus:

:::: poetry
::: stanza
Hæc Jove nata venena habuit multa arte parata,

fortia, quæ Polydamna sibi donaverat uxor

Thonis in Ægypto, cujus fert plurima mixtim

multa solum proba, multa etiam damnosa venena.
:::
::::

Tum etiam hæc, eodem spectantia, Telemacho dicit Menelaus:

:::: poetry
::: stanza
Hic etiam Ægypto di me tenuere reverti

conantem, quibus haud tuleram solennia sacra.
:::
::::

\(5\) Quibus versibus declarat poeta, cognitum sibi fuisse Alexandri,
per maria errantis, adventum in Æyptum: confinis enim est Syria Ægypto:
Phœnices autem, quorum est Sidon, in Syria habitant.

[]{#L2_117}CXVII. Ex hisce autem versibus, et ex isto maxime loco, *ex
Iliade apposito*, clarum est, non esse Homerum Cypriorum carminum
auctorem, sed alium quempiam. Nam in Cypriis Alexander memoratur tertio
die Sparta Ilium cum Helena pervenisse secundo vento usus, et mari
tranquillo: in Iliade vero ait poeta, errasse illum quum Helenam domum
duceret. Sed valeat Homerus, valeantque Cypria carmina.

[]{#L2_118}CXVIII. Interroganti vero mihi, utrum vanum fictumque sit, an
non, quod Græci de bello ad Ilium gesto narrant, responderunt mihi
hæcce, quæ ex ipsius Menelai narratione sibi cognita esse adfirmarunt.
Scilicet, venisse post Helenæ raptum exercitum ingentem Græcorum in
terram Trojanam, Menelao opem laturum. Ab exercitu isto, exscensione
facta, positisque castris, missos esse Ilium legatos, et in his ipsum
Menelaum: (2) qui postquam muros ingressi, repetiissent Helenam et opes
ab Alexandro subreptas, et satisfactionem injuriarum postulassent;
respondisse tunc Teucros id quod et deinde constanter adfirmaverint
jurati et non jurati, non habere se Helenam nec opes quæ repeterentur,
sed esse ista omnia in Ægpyto; neque æquum esse, se earum rerum caussa
satisfactionem dare, quæ essent in Protei manibus, regis Ægyptii. (3) At
Græci, ab his se rideri existimantes, ea caussa obsedisse urbem, donec
cepissent. Capta urbe, quum nusquam Helena reperiretur, et eandem rem,
quam antea, audiverant, experirentur Græci; sic deinde fidem priori
sermoni adhibentes, Menelaum ipsum ad Proteum miserunt.

[]{#L2_119}CXIX. Menelaus ubi in Ægyptum pervenit, adverso fluvio
Memphin navigavit, ibique exposita rei veritate, insignibus donis
hospitalibus exceptus est, et Helenam illæsam recepit, insuperque opes
suas omnes. (2) Verumtamen Menelaus, quamquam hæc omnia consecutus,
inique eum Ægyptiis egit. Nam quum proficisci vellet, nec per ventos
posset, longiore interposita mora, extremum rem adgressus est impiam et
nefariam: duos puerulos sumsit hominum indigenarum, eosque placandis
ventis immolavit. (3) Deinde postquam evulgatum est facinus, invisus
Ægyptiis, et ab his exagitatus, profugit cum suis navibus, Libyam versus
iter intendens. Inde vero quonam pervenerit, non amplius dicere
potuerunt Ægyptii: ista vero, quæ dixi, partim sciscitando se cognovisse
aiebant, partim apud se gesta adcurate cognita habere.

[]{#L2_120}CXX. Hæc mihi Ægyptiorum dixerunt sacerdotes: narrationi
autem, quam de Helena fecerunt, ego etiam ipse adsentior, hæcce mecum
reputans: si in Ilio fuisset Helena, reddituros eam Græcis fuisse
Trojanos, sive volente Alexandro, sive nolente. Nam profecto non ita
mente captus erat Priamus, neque cæteri illius propinqui, ut suis
ipsorum capitibus et liberis et universa urbe voluissent periclitari,
quo Alexander Helenam haberet uxorem. (2) Quod si etiam initio ita secum
statuissent, tamen deinde, postquam et aliorum Trojanorum complures,
quoties cum Græcis congressi sunt, perierunt, et ex ipsius Priami filiis
quolibet in prœlio (si quidem epicorum poetarum narrationi fides
habenda) duo aut tres aut etiam plures occubuerunt, his ita comparatis,
puto equidem, si vel ipse Priamus Helenam duxisset uxorem, redditurum
eam fuisse Græcis hac conditione, ut præsentibus malis liberaretur. (3)
Porro ne regnum quidem ad Alexandrum erat rediturum, ut quum senex esset
Priamus, rerum summa penes illum fuerit: sed Hector, et ætate major et
longe illo vir fortior, in regnum mortuo Priamo erat successurus; quem
non est consentaneum indulgere voluisse fratri injuste agenti, quum
præsertim illius caussa gravissima mala et privatim ipsum, et publice
Trojanos omnes premerent. (4) Sed enim non potuerant illi Helenam
reddere, et vera dicentibus fidem non adhibuerant Græci: idque (ut dicam
quod sentio) factum est divino numine ita moderante, ut illi,
internecione pereuntes, testatum facerent hominibus, graves injurias
gravibus etiam pœnis vindicari a diis. Sed hæc quidem pro mea dixi
opinione.

[]{#L2_121}CXXI. Proteo in regno successisse memorarunt Rhampsinitum:
qui monumenta sui reliquit propylæa templi Vulcani, occidentem
spectantia. Ex adverso vero propylæorum duas posuit statuas, viginti
quinque cubitorum magnitudine: quarum illam, quæ stat a septentrione,
Æstatem adpellant Ægyptii; alteram, quæ ad meridiem conversa, Hiemem (2)
et illam quidem, quam Æstatem vocant, adorant et donis placant; adversus
illam, quæ Hiems nominatur, contrarium faciunt. (I.) Hunc regem,
dixerunt, tantas opes possedisse tantamque vim argenti, ut posteriorum
regum nullus, non dico superare eum opibus potuerit, sed ne prope quidem
accedere. (3) Igitur in tuto reponere suas pecunias cupientem, conclave
ædificandum curasse lapideum. Cujus ædificii quum unus paries extrorsum
spectaret, eum cui mandatum opus erat, pecuniæ insidiantem, hocce esse
machinatum: ex lapidibus unum ita parasse, ut e muro facile eximi posset
a duobus aut etiam ab uno homine. (4) Absoluto ædificio, regem in illo
divitias suas deposuisse. Interjecto autem tempore, quum is, qui
conclave illud ædificaverat, prope vitæ finem esset, hunc advocatis ad
se duobus, qui ei erant, filiis exposuisse, in ædificando regis thesauro
usum se esse artificio, quo prospexisset ut opulentam haberent rem
familiarem. (5) Perspicue igitur illos docuisse quo pacto eximi lapis
posset, et mensuras illis tradidisse, quas si observassent, futuros eos
aiebat esse regiarum opum dispensatores. (6) Hoc igitur vita functo,
filios haud multo post operi admovisse manus: noctu ad regiam
accedentes, lapidem in ædifico a se inventum facili opera tractasse,
multumque pecuniæ extulisse:
(II.)[]{#FNanchor-Liber-II-TR12}[\[TR12\]](#Footnote-Liber-II-TR12){.fnanchor
.pginternal} Quum forte dein conclave rex aperuisset, videretque
diminutas in vasis pecunias, miratum esse; nec vero quem culparet
habuisse, quum sigilla januæ salva fuissent, et ædificium clausum. (7)
Ubi autem iterum et tertio aperiens, constanter minui vidit pecunias
(nec enim spoliare desiisse fures), hocce eum fecisse: laqueos confici
jussisse, eosque circa vasa, in quibus inerant pecuniæ, collocari. (8)
Ventitasse dein, ut antea, fures: quorum quum irrepsisset alter, et ad
vas accessisset, continuo hunc laqueo esse captum. (9) Eumdem vero,
videntem quo in malo esset, protinus vocato fratri significasse quid
accidisset, jussisseque eum ut continuo ipse irreperet, sibique caput
abscinderet; ne, sese conspecto, agnitoque quis esset, ille simul male
esset periturus. (10) Et illum, probato hujus consilio, fecisse ut
jusserat frater, adaptatoque iterum lapide domum abiisse, caput fratris
asportantem. (III.) Ut illuxit, ingressum regem in conclave obstupuisse,
conspecto corpore furis laqueo constricti et capite carentis, quum
præsertim illæsum ædificium, nullumque vel introitum vel exitum videret.
(11) Itaque hærentem animo, hocce fecisse: cadaver furis ex muro
suspendisse, adpositisque custodibus imperasse, ut, si quem vidissent
deplorantem aut lamentantem, hunc prehensum ad se adducerent. (12)
Interim suspenso furis cadavere vehementer dolentem matrem, collatis cum
superstite filio sermonibus imperasse huic, ut, quoquo modo quibusve
artibus posset, solvere cadaver fratris et sibi adferre conaretur;
adjecisseque minas, eam rem si ille neglexisset, regem se adituram,
ipsumque, ut qui illius pecunias habeat, delaturam. (IV.) Ita aspere a
matre acceptum filium superstitem, postquam nullo pacto illam potuisset
commovere, dolum excogitasse hujusmodi: instructis asinis utres
imposuisse vino plenos, eosque per viam publicam agitasse; (13) quumque
prope locum fuisset ubi erant cadaveris suspensi custodes, attractos
duos aut tres utrium pendulos petiolos solvisse; tum, effluente vino,
caput sibi pulsasse ingenti edito clamore, quasi incertum, ad quemnam ex
asinis primum se converteret. (14) Custodes, multum fluere vini
videntes, in viam concurrisse, vasa tenentes, effluensque vinum, ut suum
in lucrum cedens, colligentes; illum autem, vehementer se iratum
simulantem, maledictis eos lacerasse. Custodibus vero eum consolantibus,
paulatim mitigari simulantem, ab ira remisisse, denique a media via
exegisse asinos, eosque rursus instruxisse. (15) Ibi multis incidentibus
sermonibus, quum unus ex custodibus facete cavillans etiam risum ei
elicuisset, dono eum illis dedisse unum ex utribus: et illos e vestigio
discumbentes compotationi animum adplicuisse, ipsumque adsumsisse et
hortatos esse, ut secum maneret compotaretque: et illum, ut erat
consentaneum, morem gessisse, apudque illos mansisse. (16) Qui quum
inter potandum comiter amplecterentur hominem, hunc etiam alio ex
utribus illos donasse: et copioso potu utentes custodes ita fuisse
inebriatos, ut somno oppressi, eodem loco ubi potaverant, obdormierint.
(17) Tum vero, nocte jam multum progressa, hunc fratris corpus solvisse,
et custodum dextras genas contumeliæ caussa rasisse, denique cadavere
asinis imposito, mandata matris exsecutum, domum cum asinis rediisse.
(V.) Regem, postquam ei renunciatum esset furto ablatum esse cadaver,
ægerrime tulisse; (18) cupientemque quoquo modo reperire quis esset qui
ista fuisset machinatus, hocce fecisse aiunt, mihi non credibile: filiam
suam jussisse in lupanari sedere, cunctosque homines pariter admittere,
sed, priusquam coirent, cogere ut dicat quisque quid sit quod et
callidissimum et improbissimum in vita patraverit: quodsi quis narrasset
ea quæ circa furem accidissent, hunc prehenderet, neque egredi
pateretur. (19) Jussis patris quum morem gereret puella, furem hunc,
postquam cognosset cujus rei caussa hæc fierent, cuperetque regem
superare versutia, hæcce fecisse: recens mortui hominis amputasse in
humero manum, eaque sub pallio abscondita ad regis filiam intrasse; tum
ab ea interrogatum sicuti alii quoque, respondisse, improbissimum se
facinus patrasse, quum fratris caput abscidisset, laqueo capti in regis
thesauro; callidissimum vero, quod inebriatis custodibus cadaver
suspensum fratris solvisset. (2) Tum illam, his auditis, prehendisse
hominem: at furem illi in tenebris manum mortui porrexisse; quam dum
puella prehenderet, manum illius ipsius se tenere existimans, furem
missam illi eam fecisse, et per januam egressum profugisse. (VI.)
Postquam igitur et hæc regi essent renunciata, attonitum fuisse illum et
versutia et audacia hominis. Ad extremum, circummissis per oppida
præconibus, edixisse et impunitatem se concessurum, et magna etiam dona
adjecturum homini, si in conspectum suum venisset. (21) Et edicto fidem
adhibentem furem, ad regem accessisse: Rhampsinitumque, magna hominis
admiratione ductum, filiam ei hanc in matrimonium dedisse, ut hominum
omnium scientissimo: Ægyptios enim omnibus aliis antecellere, ipsum vero
Ægyptiis.

[]{#L2_122}CXXII. Post hæc eundem regem dixerunt vivum sub terram, quo
loco Græci inferos putant esse, descendisse, ibique cum Cerere alea
lusisse, et partim victorem, partim etiam ab illa victum fuisse; denique
rursus inde reversum, munus ab eadem retulisse mantile aureum. (2) Ab
hoc Rhampsiniti descensu ad inferos, postquam reversus esset, festum
aiebant agi ab Ægyptiis: quod festum ego quidem novi mea etiam nunc
ætate ab illis agi; utrum vero hac de caussa celebretur, an alia,
adfirmare non possum. (3) Unus e sacerdotibus pallium induit, eodem die
ab illis contextum: huic reliqui mitra obligant oculos, eumque in viam
deducunt qua ad Cereris templum itur, tum ipsi retro discedunt. (4) Hunc
sacerdotem, cui obstricti oculi sunt, aiunt a duobus lupis ad templum
Cereris duci, quod abest ab urbe viginti stadia; rursusque eosdem lupos
eum in eundem locum reducere.

[]{#L2_123}CXXIII. Jam utatur his, quæ Ægyptii narrant, si cui
probabilia fuerint visa: mihi per totam hanc historiam propositum est,
ut ea scribam quæ a quibusque memorata audivi. Memorant autem Ægyptii,
principatum apud inferos tenere Cererem et Bacchum. (2) Primi etiam
fuerunt Ægyptii, qui hanc doctrinam traderet: esse animam hominis
immortalem; intereunte vero corpore in aliud animal, quod eo ipso
tempore nascatur, intrare: quando vero circuitum absolvisset per omnia
terrestria animalia et marina et volucria, tum rursus in hominis corpus,
quod tunc nascatur, intrare: circuitum autem illum absolvi tribus
annorum millibus. (3) Hoc placito usi sunt deinde nonnulli e Græcorum
philosophis, alii prius, alii posterius, tamquam suum esset inventum:
quorum ego nomina, mihi quidem cognita, literis non mando.

[]{#L2_124}CXXIV. Usque ad Rhampsinitum igitur valuisse, dixerunt, in
Ægypto leges, et rebus omnibus egregie floruisse Ægyptum. Post hunc
vero, regnum apud eos tenentem Cheopem omnia nequitia esse grassatum.
Clausis enim templis omnibus, primum sacrificiis prohibuisse Ægyptios;
tum cunctos jussisse sibi opus facere: (2) aliis adsignatum fuisse, ut
ex lapicidinis quæ sunt in Arabio monte, ex his lapides traherent usque
ad Nilum; aliis imperatum, ut navigiis cis flumen transvectos lapides
illos exciperent, et ad Libycum quem vocant traherent montem. Opus autem
faciebant per vices, quolibet trimestri, centena hominum millia. (3)
Tempus autem, quo ita vexatus fuerit populus, primum decem fuisse annos,
per quos munierint viam qua traxerunt lapides; opus, ut mihi videtur,
haud multo inferius ipsa pyramide: (est enim longitudo viæ quinque
stadiorum; latitudo cubitorum quadraginta; altitudo, qua est maxima,
duorum et triginta cubitorum: estque ex politis lapidibus confecta, et
insculptis ornata figuris:) huic igitur muniendæ viæ insumtos decem
annos fuisse, simulque conficiendis in eo colle, in quo stant pyramides,
cameris subterraneis, quas ille sibi pro sepulcro destinavit in insula,
fossa ex Nilo introacta. (4) In ipsius autem pyramidis constructionem
viginti annos esse insumtos. Quadrata illius forma est; latusque quodque
octingentos metitur pedes:
altitudo[]{#FNanchor-Liber-II-TR13}[\[TR13\]](#Footnote-Liber-II-TR13){.fnanchor
.pginternal} ejusdem est mensuræ: lapis politus et quam adcuratissime
coagmentatus; nullus ex lapidibus minor triginta pedibus.

[]{#L2_125}CXXV. Est autem sic constructa hæc pyramis: statim in modum
graduum quibus scalæ adscenduntur, quos gradus alii pinnas, alii arulas
vocant. (2) Talem postquam primum eam fecerunt, in altum tollebant
reliquos lapides machinis ex brevibus lignis confectis, ab humo statim
in primum graduum ordinem eos tollentes: quo ubi pervenit lapis, alii
machinæ imponebatur, quæ in primo graduum ordine stabat, et ab hoc
ordine in secundum attrahebatur ordinem super alia machina; (3) nam quot
erant graduum ordines, tot quoque machinæ erant: sive etiam una eademque
machina fuit portatu facilis, quam ex uno ordine in alterum promovebant,
quoties lapidem in altum tollere vellent: nam in utramque partem,
quemadmodum traditur, dictum a nobis esto. (4) Perfici autem cœptum est
opus a summo; dein inferiora paulatim absolverunt; et ad extremum imam
partem et terræ proximam perfecerunt. (5) Scripto autem in pyramide
consignatum est literis Ægyptiis, quantum in raphanos, in cepas et in
allia fuerit impensum, quibus usi sunt hi qui opus fecerunt: et recte
memini quæ mihi dixit interpres, quum scriptum legeret, summam fuisse
mille et sexcentorum talentorum argenti. (6) Quodsi ita est, quanta
putabimus impensa fuisse alia, in ferrum, quo usi sint ad opus
faciendum, tum in cibaria, et in vestimenta operariorum? quandoquidem
tantum temporis, quantum dixi, faciendo operi insumserunt, nec minus
multum temporis, ut ego arbitror, cædendis lapidibus, eisdemque
promovendis, et fossæ subterraneæ conficiendæ.

[]{#L2_126}CXXVI. Eo autem flagitii processisse Cheopem dixerunt, ut,
quum pecuniis indigeret, filiam etiam suam in lupanari jusserit
considere, et pecuniæ summam quantamcumque posset conficere. Quantum
sit, quod illa hoc modo collegerit, non memoratur: sed hoc memorant,
collegisse illam non modo pecuniam a patre imperatam; verum etiam quum
suo nomine privatim cuperet monumentum relinquere, ab unoquoque qui ad
eam intrasset postulasse, ut unum lapidem, ad opus faciendum idoneum,
sibi conferret: (2) ex illisque lapidibus, dixerunt, exstructam esse
pyramidem quæ in medio stat trium, ante magnam pyramidem; cujus quodque
latus est longitudine pedum centum et quinquaginta.

[]{#L2_127}CXXVII. Cheopem hunc dixere Ægyptii regnasse annos
quinquaginta; eique defuncto successisse in regnum fratrem ejus
Chephrenem. Hunc quum in aliis rebus eodem instituto usum esse atque
fratrem, tum etiam pyramidem exstruxisse. Et hæc quidem pyramis mensuram
prioris illius non exæquat; (nam mensuras etiam nos exegimus:) (2) neque
enim cameras habet subterraneas, nec fossa ex Nilo derivata in hanc
inferne influit, sicut in illam, in qua Nilus per canalem murario opere
constructum insulam circumluit, in qua sepultum Cheopem aiunt. (3)
Exstruxit autem hanc, magnæ pyramidi proximam, quadraginta pedibus illa
minorem: primus lapidum ordo Æthiopico lapide variegato substructus.
Ambæ super eodem stant clivo, centum fere pedes in altitudinem eminente.
Regnasse autem Chephrenem aiunt annos sex et quinquaginta.

[]{#L2_128}CXXVIII. Hos centum et sex annos numerant Ægyptii, quibus per
Ægyptum omne genus malorum invaluerit, clausaque templa per tantum
temporis spatium non fuerint aperta. Istorumque regum odio nomen etiam
eorum nolunt fere memorare; sed pyramides etiam illas vocant pastoris
Philitios, qui per id tempus in illis locis pecora sua pavit.

[]{#L2_129}CXXIX. Post hunc regnasse in Ægypto dicebant Mycerinum
Cheopis filium. Huic patris displicuisse facta: itaque et templa eum
aperuisse, et populo, extremis malis vexato, indulsisse, ut suis quisque
negotiis et sacris operam daret: jusque etiam illis æquissime regum
omnium dixisse. (2) Hac quidem ex parte summis eum laudibus supra omnes,
quotquot Ægypti reges umquam fuere, extollunt: nam et alioquin ex æquo
judicasse caussas, et si quis de sententia ab illo lata esset
conquestus, ei de suo oltro donare solitum, quo iram illius mitigaret.
(3) Ita quum mitis adversus cives esset Mycerinus, talibusque uteretur
institutis; primam ei calamitatem accidisse mortem filiæ, quam unicam
domi sobolem habebat. (4) Ea calamitate in quam inciderat vehementer
adflictum, quum vellet excellentiori quadam ratione sepelire filiam,
conficiendam curasse bovem ligneam, intus cavam, extrinsecus inauratam,
in eaque defunctam hanc filiam sepelivisse.

[]{#L2_130}CXXX. Bos ista non sub terra est condita, sed mea adhuc ætate
in propatulo erat, in Sai oppido in regia posita, eleganti in conclavi:
et quotidie apud illam suffimenta cujusque generis adolentur, et
singulis noctibus pernox ardet lucerna. (2) Prope bovem illam, in alio
conclavi, stant imagines pellicum Mycerini, ut dicebant qui in Sai
oppido sunt sacerdotes: stant certe ibi lignei colossi, forma muliebri,
numero fere viginti, nudis corporibus: quænam autem illæ sint, dicere
non possum, nisi quæ narrantur.

[]{#L2_131}CXXXI. Sunt autem qui de bove illa et de colossis istis hæc
narrant: Mycerinum amore filiæ suæ captum, vim ei intulisse; eoque facto
puellam præ dolore vitam finiisse suspendio, patrem vero in illa bove
eam sepelisse; matrem autem famulis, quæ patri filiam prodidissent,
manus præcidisse, et nunc imaginibus illarum idem accidisse quod ipsæ
vivæ passæ essent. (2) Hæc vero, ut mihi videtur, dicunt nugantes, quum
cætera, tum hoc de manibus colossorum: hoc enim nos etiam vidimus,
vetustate temporis decidisse illis manus, quæ etiam nunc ad pedes
imaginum jacentes conspiciuntur.

[]{#L2_132}CXXXII. Bos autem quum reliquum corpus tectum habeat purpureo
pallio, collum et caput ostendit denso admodum auro inauratum: inter
cornua eminet circulus solis aurea imagine figuratus. Non stat recta
bos, sed genubus incumbens: magnitudo quanta magnæ bovis vivæ. (2)
Quotannis semel extra conclave effertur: quando plangunt Ægyptii deum
illum, cujus nomen in tali re edere mihi nefas est, tum bovem hanc in
lucem proferunt: dicunt enim, morientem filiam orasse patrem Mycerinum,
ut semel in anno solem adspicere sibi liceat.

[]{#L2_133}CXXXIII. Post filiæ mortem accidisse, narrarunt, eidem regi
alteram calamitatem hanc: oraculi effatum ex oppido Buto ei esse
adlatum, nonnisi sex adhuc annos victurum illum, septimo vitam
finiturum. Tum illum, ægerrime hoc ferentem, misisse ad oraculum qui
contumeliosis verbis deo exprobrarent, quod apter ipsius et patruus, qui
templa clausissent, deosque non curassent, atque etiam homines
perdidissent, tamen longum in tempus produxissent vitam; ipse autem, qui
deos colat, tam cito vitam esset finiturus. (2) Super hæc alterum ei
responsum ab oraculo esse editum: hac ipsa caussa propere finiturum
vitam, quod ea, quæ in fatis fuissent, non fecisset; debuisse enim
Ægyptum malis vexari per annos centum et quinquaginta: et duos reges,
qui ipsum antecesserint, hoc intellexisse, ipsum vero non intellexisse.
(3) His auditis Mycerinum, quum sententiam contra se jam pronunciatam
cognovisset, multas parari jussisse lucernas, eisque quotidie ingruente
nocte accensis potasse, voluptatibusque, nec die nec nocte ulla
intermissa, indulsisse, per amœna inferioris Ægypti loca atque nemora
vagantem, ubicumque cognosset voluptaria esse diverticula aptissima. (4)
Id eo consilio esse molitum, quo mendacii argueret oraculum, quum, loco
sex annorum, duodecim sibi reliqui essent, noctibus in dies conversis.

[]{#L2_134}CXXXIV. Idem Mycerinus pyramidem etiam reliquit, multo quidem
minorem ea quam pater exstruxerat, unoquoque quattuor laterum ducentos
octoginta pedes metiente: usque ad dimidiam altitudinem Æthiopicus lapis
est. Hanc pyramidem Græcorum nonnulli dicunt esse Rhodopidis meretricis;
non recte memorantes. (2) Satis enim adparet, ne novisse quidem hos
quænam mulier fuerit Rhodopis: alioqui ad illam non retulissent
constructionem pyramidis, quæ innumeris (ut verbo dicam) talentorum
millibus constiterat: ignorareque eosdem adparet, regnante Amasi
floruisse Rhodopin, non hujus regis ætate. (3) Permultis enim annis post
reges hos, qui istas pyramides monumenta sui reliquerunt, vixit
Rhodopis; genere Thressa, ancilla Iadmonis Samii, Hephæstopolios filii,
conserva Æsopi ejus qui fabulas fecit. (4) Nam et Æsopum Iadmoni
serviisse, quum aliunde constat, tum hoc maxime, quod, postquam
Delphenses ex oraculi effato sæpius proclamassent, si quis vellet pœnam
repetere cædis Æsopi, nemo alius, qui illam repeteret, inventus sit,
nisi Iadmonis ex filio nepos, cui et ipsi Iadmon nomen erat. Itaque
Iadmonis servus Æsopus fuerat.

[]{#L2_135}CXXXV. Rhodopis vero in Ægyptum venit, adducta a Xantho
Samio: adducta vero ut quæstum corpore faceret, magno pretio redemta est
a cive Mytilenæo Charaxo, Scamandronymi filio, fratre Sapphus poetriæ.
(2) Ita igitur servitute liberata Rhodopis, mansit in Ægypto: quumque
venusta admodum esset, opes sibi comparavit magnas, ut quæ Rhodopidis
essent, nec vero ut quæ ad pyramidem exstruendam talem sufficerent. (3)
Nam, cujus opum decimam partem ad hunc usque diem conspicere licet
cuicumque volenti, ei non adeo ingentes opes oportet tribuere. Cupiens
enim Rhodopis monumentum sui in Græcia relinquere, tale opus faciendum
curavit, quale a nemine alio vel excogitatum vel in templo aliquo esset
dedicatum, illudque Delphis in sui memoriam dedicavit. (4) Ex decima
opum igitur suarum parte conficienda curavit complura, quot per decimam
ei licuerat, ferrea verua assandis bobus idonea, eaque Delphos misit:
quæ etiam nunc in unum coacervata conspiciuntur post aram quam Chii
dedicarunt, ex adverso ipsius ædis sacræ. (5) Solent autem Naucrati
versari venustæ meretrices: nam et hæc, de qua hic sermo habetur, ita
celebrata est, ut Græcis omnibus innotuerit Rhodopidis nomen: et post
hanc alia, cui nomen Archidica, per Græciam est nobilitata; minus tamen,
quam ista, sermonibus hominum celebrata. Charaxum autem illum, qui
Rhodopin servitute liberavit, Mytilenen reversum, multis conviciis
Sappho in carminibus insectata est. Sed hæc de Rhodopide hactenus.

[]{#L2_136}CXXXVI. Post Mycerinum, dixerunt sacerdotes, Ægypti regem
fuisse Asychin, a quo constructa ad Vulcani templum propylæa orientem
solem spectantia; longe ea pulcerrima et longe maxima. Habent enim omnia
quidem propylæa et figuras insculptas, et infinitam ædificiorum
varietatem; hæc autem, omnium maxime. (2) Hoc, aiebant, regnante, quum
magna in commerciis esset inopia pecuniæ, legem latam esse Ægyptiis,
uti, qui patris cadaver pignori daret, ei æs alienum crederetur: (3)
adjectamque ei legem esse hanc, ut, qui dedisset æs alienum, is totius
etiam conditorii sepulcralis dominus esset illius qui accepisset: si
quis vero, qui illud pignus dedisset, debitum solvere nollet, ei hanc
irrogatam esse pœnam, ut nec ipse, quum vita functus esset, in paterno
sepulcro aut in alio ullo sepeliatur, nec ei licitum quemquam suorum,
qui defunctus esset, sepelire. (4) Superare autem cupientem hunc regem
eos qui ante ipsum in Ægypto regnassent, monumentum sui reliquisse
pyramidem e lateribus confectam, in qua est inscriptio lapidi insculpta,
in hanc sententiam: «Ne me conferens cum lapideis pyramidibus contemnas:
tanto enim illas antecello, quanto reliquos deos Juppiter. Nam conto in
paludis fundum subacto, quidquid luti conto adhæsit colligentes, inde
lateres duxerunt: atque hoc modo me perfecerunt.» Hæc ab illo gesta.

[]{#L2_137}CXXXVII. Post hunc vero regnasse virum cæcum ex Anysi oppido,
cui nomen Anysis. Hoc regnante, ingenti hominum manu Ægyptum invasisse
Æthiopes et Sabacon, regem Æthiopum. (2) Cæcum igitur hunc fuga se in
paludes recepisse, Æthiopemque in Ægypto regnasse annos quinquaginta;
intra quos annos gesta ab eo esse hæcce: quoties aliquis Ægyptiorum
quidpiam deliquisset, nullum eorum voluisse capite plectere; sed pro
ratione delicti sententiam pronunciasse, imperantem ut quisque
delinquentium aggerem adgereret ad oppidum unde esset. (3) Atque ita
sublimiora etiam facta sunt oppida: etenim primo adgesta fuerat terra ab
his, qui regnante Sesostri fossas effoderant; dein iterum sub Æthiope
admodum quidem sunt exaltata. (4) Præ cæteris autem oppidis Ægypti,
quorum omnium exaltatum est solum, maxime, ut mihi videtur, adgesta
terra est ad Bubastin urbem; in qua est etiam templum Bubastidis,
memoratu dignissimum. Sunt enim et alia quidem templa ampliora et
sumtuosiora; sed adspectu nullum hoc jucundius. Est autem Bubastis,
Græcorum sermone, Diana.

[]{#L2_138}CXXXVIII. Cujus templum ita comparatum est. Præter introitum,
reliquum totum insula est: fossæ enim ex Nilo adductæ non miscentur
altera alteri, sed utraque usque ad introitum pertinet templi; altera ab
uno latere, altera ab altero circumfluens; utraque centum pedes patens
in latitudinem, arboribus inumbrata. (2) Propylæa ad quadraginta
cubitorum altitudinem surgunt, figuris sexcubitalibus memoratu dignis
ornata. Quum sit templum in media urbe, undique conspicitur ex toto
circuitu: nam quum oppidi solum aggere aggesto sit exaltatum, templum
autem, ex quo primum exstructum, non mutatum fuerit, undique conspectui
patet. (3) Circumductus est templo murus, figuris insculptis: est autem
intus altissimarum arborum lucus, circa ædem magnam plantatus, in quo
inest deæ simulacrum. Latitudo et longitudo templi omni ex parte stadium
metitur. (4) Ad introitum strata lapide via est trium fere stadiorum
longitudine, per forum ferens orientem versus: ferme quadringentos pedes
patens in latitudinem, utrimque arboribus consita ad cœlum porrectis;
fert autem ad Mercurii templum. Hæc est templi hujus ratio.

[]{#L2_139}CXXXIX. Ad extremum vero Ægypto excessisse aiebant Æthiopem
hoc evento: viso eum nocturno territum, fuga se recepisse: visus quippe
sibi erat adstantem videre hominem, qui ei suaderet, ut sacerdotes
omnes, qui in Ægypto essent, congregaret, et medios discinderet. (2) Hac
conspecta visione dixisse eum, videri sibi deos hanc ostendere voluisse
occasionem, qua, piaculo in sacra admisso, aut a diis ipsis aut ab
hominibus magno malo mulctaretur; se vero hoc facinus non admissurum:
sed exiisse tempus, quo exacto, postquam interim in Ægypto regnasset,
discedendum sibi esset. (3) Etenim, quum in Æthiopia etiam tum fuisset,
oracula, quibus utuntur Æthiopes, edixerant, regnare eum in Ægypto
debere quinquaginta annos. Itaque finito hoc tempore, territus etiam
nocturno viso, sponte ex Ægypto discessit Sabacos.

[]{#L2_140}CXL. Post cujus discessum regnasse iterum dixerunt cæcum
illum, redeuntem e paludibus, ubi quinquaginta annos insulam
habitaverat, quam aggere ex cinere et terra adgesto circumderat. Quoties
enim advenissent Ægyptii, prout quibusque imperatum fuisset, inscio
Æthiope frumentum ei adferentes, jussisse eum hos ut cum reliquo dono
etiam cinerem sibi adferrent. (2) Hanc insulam nemo ante Amyrtæum potuit
invenire: sed per septingentos annos et amplius anquisiverant eam
superiores Amyrtæo reges, nec reperire potuerant. Est autem nomen insulæ
Elbo: magnitudo decem stadiorum quaquaversum.

[]{#L2_141}CXLI. Post itum regnasse sacerdotem Vulcani, cui nomen
Sethon. Hunc neglexisse nec ullo loco habuisse bellatorum ordinem, quasi
nihil his indigeret: et quum aliis rebus ignominiose eos tractasse, tum
ademisse eis jugera, quæ sub prioribus regibus eximia cuique duodecim
fuerant attributa. (2) Deinde vero, quum adversus Ægyptum ingentem
exercitum duceret Sanacharibus, Arabum et Assyriorum rex, noluisse
pugnatum exire bellatores Ægyptiorum. (3) Et sacerdotem, ad consilii
inopiam redactum, ædem dei ingressum, apud simulacrum esse lamentatum,
quantæ calamitatis periculum adiret. Lamentanti obrepsisse somnum, et
per quietem visum ei esse, adstantem deum jussisse eum confidere, quippe
nihil incommodi passurum, si Arabico exercitui obviam isset: ipsum enim
deum auxiliares ei copias missurum. (4) Hoc insomnio fretum, adsumtis
quicumque ex Ægyptiis sequi eum voluisset, castra Pelusii posuisse, ubi
est in Ægyptum introitus: ex bellatorum vero ordine neminem signa ejus
esse secutum; nonnisi institores et operarios et ex foro homines secum
habuisse. (5) Eo postquam venisset, noctu sola hostium castra invasisse
effusam murium agrestium multitudinem, qui illorum pharetras et arcus et
scutorum ansas corrosissent; unde factum, ut postridie, quum armis
nudati profugerent hostes, magna eorum multitudo concideretur. (6) Atque
etiam nunc Vulcani in templo stat regis hujus statua lapidea, murem manu
tenentis, cum inscriptione in hanc sententiam: «Me intuens, deos colere
disce!»

[]{#L2_142}CXLII. Adhuc ea exposui, quæ ab Ægyptiis et præsertim a
sacerdotibus eorum narrantur; qui a primo rege usque ad hunc postremo
regnantem Vulcani sacerdotem adfirmant generationes hominum fuisse
trecentas quadraginta et unam, intraque eas totidem sacerdotes
totidemque reges fuisse. (2) Atqui trecentæ hominum generationes
efficiunt decem annorum millia, quandoquidem tres hominum ætates centum
annos conficiunt. Una autem et quadraginta reliquæ ætates, quæ supra
trecentas erunt, colligunt annos mille trecentos et quadraginta. (3)
Itaque intra undecies mille trecentos et quadraginta annos dixerunt deum
nullum sub hominis forma exstitisse: atque etiam nec antea, nec postea,
in reliquis Ægypti regibus, tale quidquam fuisse. (4) Intra vero illud
temporis spatium, dixerunt, solem quater extra suam sedem ortum esse;
et, ubi nunc occidit, inde bis esse ortum; unde nunc oritur, ibi bis
occidisse: et inter hæc tamen nihil eorum, quæ in Ægypto esse
consuerunt, fuisse mutatum, neque quod ad terræ proventus attinet, nec
quod ad ea quæ fluvius ipsis largitur, nec quod ad morbos, nec quod ad
mortalitatem.

[]{#L2_143}CXLIII. Atque ante me Hecatæo, historiarum scriptori, Thebis
originem generis sui recensenti, illamque ad deum tamquam decimum sextum
progenitorem referenti, idem fecerunt sacerdotes Jovis, quod mihi, genus
meum non recensenti. In ædem amplam me introducentes, monstrabant
numerabantque colossos ligneos tot quot dixerant illi: namque quisque
summus sacerdos, dum vivit, imaginem suam ibi ponit. (2) Numerantes
igitur monstrantesque mihi hasce imagines, incipiendo ab eo qui proxime
mortuus erat, sacerdotes confirmarunt mihi, unumquemque esse filium
alterius, patrique successisse; atque ita omnes recensuere imagines,
donec mihi cunctas demonstrassent. (3) Hecatæo vero genus suum
recensenti, originemque suam a sexto decimo deo progenitore repetenti,
horum genealogiam, postquam omnes enumeraverant, opposuere; non
admittentes quod ille adfirmabat, ex deo generari hominem: (4)
opposuerunt autem ita, ut dicerent, unumquemque horum esse piromin, ex
piromi natum, neque a deo aliquo, aut a semideo, genus illorum
repetentes. Piromis autem Græco sermone significat virum honestum et
generosum.

[]{#L2_144}CXLIV. Igitur hos, quorum illæ sunt imagines, omnes fuisse
tales adseverarunt, multum vero a diis diversos. Ante homines autem
istos, dixere, deos fuisse qui in Ægypto regnassent, simulque cum
hominibus illam habitassent; et ex his semper unum fuisse, qui summum
imperium teneret. Postremum horum in Ægypto regnasse Orum, Osiridis
filium, quem Apollinem Græci nominant: hunc finem fecisse Typhonis
potentiæ, postremumque ex deorum numero regem fuisse Ægypti. Osiris
autem, Græcorum sermone, Dionysos (sive Bacchus) est.

[]{#L2_145}CXLV. Jam apud Græcos quidem novissimi deorum censentur esse
Hercules et Bacchus et Pan: apud Ægyptios vero Pan antiquissimus, et ex
octo primorum, qui dicuntur, deorum numero; Hercules vero ex numero
duodecim illorum, qui secundi nominantur; Bacchus denique ex tertiorum
numero, qui a duodecim diis generati sunt. (2) Quot annos effluxisse
dicant Ægyptii ab Hercule usque ad Amasin regem, supra memoravi: a Pane
vero ad Amasin plures etiam numerantur anni; a Baccho autem minimus
annorum numerus: atqui ab hoc, usque ad Amasin regem, numerantur
quindecim annorum millia. (3) Et hæc se adcurate nosse contendunt
Ægyptii, quippe constanter numerum iniisse, et scripto consignasse
annos. Atqui a Baccho, qui Semele natus perhibetur, Cadmi filia, ad meam
ætatem, circiter mille et sexaginta admodum anni sunt; ab Hercule vero,
Alcmenæ filio, nongenti plus minus; a Pane vero, Penelopæ filio (ex hac
enim et Mercurio prognatus Pan perhibetur a Græcis), minor etiam annorum
numerus quam a bello Trojano, anni circiter octingenti admodum, ad meam
usque ætatem.

[]{#L2_146}CXLVI. Ex duabus igitur, quas dixi, rationibus utatur quisque
ea, quæ probabilior quam altera ipsi visa fuerit: equidem, quæ mea de
his sententia sit, declaravi. (2) Quod si enim et isti olim in Græcia
conspicui fuissent, ibique consenuissent, quemadmodum Hercules
Amphitryone genitus, et Bacchus Semeles filius, et Pan ex Penelope
natus; dicere quispiam etiam posset, hosce alios *posteriores et illorum
cognomines*, quum homines fuissent, nomina gessisse priscorum istorum
deorum. (3) Nunc vero, quod ad Bacchum attinet, dicunt Græci, simulatque
natus fuisset, ab Jove insutum esse femori, et Nysam deportatum, quæ
supra Ægyptum est in Æthiopia; de Pane vero, quonam delatus sit a partu,
ne habent quidem quod dicant. (4) Ex quo mihi manifestum factum est,
Græcos deorum horum nomina posterius, quam reliquorum deorum,
cognovisse; ab illo autem tempore, quo eos primum cognoverunt, genus
eorum et nativitatem repetiisse.

[]{#L2_147}CXLVII. Atque ista quidem dicunt soli Ægyptii. Nunc vero, quæ
et alii homines, et Ægyptii ipsi, illis consentientes, memorant gesta in
hac regione esse, ea exponere jam adgredior: inerunt autem his etiam
nonnulla quæ ego ipse vidi. (2) Post sacerdotis Vulcani regnum
libertatem adepti Ægyptii, quum nullo tempore sine regibus vivere
possent, duodecim reges constituerunt, universa Ægypto in duodecim
partes distributa. (3) Hi, contractis inter se adfinitatibus, hisque
constitutis legibus regnabant, ut nullus alterum opprimeret, nec plus
alter altero cuperet habere, essentque arctissima amicitia inter se
juncti. (4) Leges autem istas et initio constituerant et magno studio
tuebantur hac caussa, quod in ipso statim initio, quum regna
adgrederentur, edixerat illis oraculum: qui ex illorum numero ænea
phiala libaverit in Vulcani templo, eum totius Ægypti regno potiturum.
Namque in omnibus templis conveniebant.

[]{#L2_148}CXLVIII. Monumentum etiam commune relinquere decreverunt; ex
eorumque decreto ædificatus est Labyrinthus, paulo supra Mœridis lacum,
ex adverso oppidi quod a Crocodilis nomen habet: quem ego vidi fama
etiam majorem. (2) Si quis enim ædificia omnia atque opera a Græcis
perfecta animo comprehenderit, reperientur illa et labore et sumtu
inferiora hoc labyrintho; quamvis memorabile utique sit Ephesi templum,
itemque illud quod Sami est. (3) Et erant quidem etiam pyramides opera
famam superantia, et earum quælibet multis eisque magnis Græcorum
operibus simul sumtis æquiparanda: sed labyrinthus nimirum pyramides
etiam superat. (4) Habet enim duodecim aulas tectis instructas, portis
sibi mutuo obversis, sex ad septentrionem, sex ad meridiem spectantes,
omnes inter se contiguas: unus autem murus cunctas extrinsecus includit.
(5) Conclavia sunt duplicia, alia subterranea, alia super his in
sublimi, numero ter mille; cujusque generis mille et quingenta. (6) Quæ
supra terram sunt conclavia, ipsi vidimus et transiimus, et oculis
contemplati de his loquimur: quæ vero sub terra sunt, auditu cognovimus:
nam Ægyptii his præpositi nullo pacto monstrare ea nobis voluerunt,
dicentes esse ibi sepulcra regum, qui labyrinthum ædificarunt, et
sacrorum crocodilorum. (7) Igitur de his subterraneis conclavibus non
nisi audita referimus: superiora vero ipsi vidimus, humanis operibus
majora. Nam transitus per ædificia, et anfractus per aulas, incredibili
varietate infinitam nobis admirationem exprimebant, ex una aula in
conclavia transeuntibus, et ex conclavibus in atria, rursusque in alia
ædificia ex atriis, et in alias aulas e conclavibus. (8) Lacunar
conclavium omnium lapideum, perinde ac parietes: parietes vero
insculptis figuris pleni. Aula quælibet peristylio circumdata, lapide
albo arctissime juncto. Proxime angulum, in quo desinit labyrinthus,
stat pyramis ducentorum quadraginta pedum, cui grandes insculptæ sunt
figuræ: introitus in illam sub terra constructus est.

[]{#L2_149}CXLIX. Talis quum sit hic labyrinthus, majore etiam in
admiratione esse debet Mœridis lacus qui vocatur, juxta quem constructus
est hic labyrinthus. Circuitus hujus lacus ter mille sexcenta stadia
metitur; sunt enim sexaginta schœni: mensura æqualis ei quam colligit
universa Ægypti ora secundum mare porrecta. (2) Lacus a parte boreali et
australi oblongo situ est: altitudo, ubi maxime, quinquaginta ulnarum,
quas *orgyias* Græci vocant. Esse autem manu factum effossumque, ipse
ostendit. Stant enim in medio fere lacu duæ pyramides, quinquaginta
orgyias utraque eminens ex aqua, et tantumdem sub aqua constructum est:
super utraque collocatus est colossus lapideus, in sella residens. (3)
Ita sunt pyramides hæ orgyiarum centum: centum autem orgyiæ adcurate
efficiunt stadium, sex plethris (*sive* jugeris) constans; quum orgyia
metiatur sex pedes, sive quattuor cubitos; pes autem quattuor constet
palmis, cubitus sex palmis. (4) Aqua autem hujus lacus nativa non est:
est enim prorsus arida illa regio: sed e Nilo per canalem eo derivata
est aqua; et per sex quidem menses influit in lacum, tum sex mensibus
rursus effluit in Nilum. Quo tempore effluit, per illos sex menses
quotidie talentum argenti ex piscibus redit in regis ærarium; quum vero
influit aqua in lacunam, viginti minæ.

[]{#L2_150}CL. Dicunt horum locorum incolæ, exitum sub terra in Syrtin,
quæ in Libya est, habere hunc lacum, qua parte versus occidentem in
mediterranea Libyæ spectat juxta montem qui supra Memphin est. (2) Quum
vero terram ab ampla hac effossione egestam, curiose quidem
circumspiciens, nusquam viderim; quæsivi ex his qui proxime lacum
adcolunt, ubi esset humus effossa. (3) Et illi mihi dixerunt quo delata
fuerit, facileque persuaserunt; quum auditu cognitum haberem simile
quiddam Nini, Assyriæ urbe, factum. Nam Sardanapalli, Assyriæ regis,
opes ingentes, thesauris subterraneis conditas, quum furto auferre
constituissent nonnulli; (4) ex suis ædibus fodiendi initio facto, sub
terra progressi sunt, fossam versus regiam dirigentes: humum vero
effossam quotidie sub noctem in Tigrin amnem, qui Ninum præterfluit,
egesserunt, donec perfecissent quod instituerant. (5) Idem prorsus in
fodienda hoc in Ægypto lacu factum esse audivi; nisi quod non noctu, sed
interdiu sit factum: terram enim effossam in Nilum egessisse Ægyptios;
quam fluvius, exceptam, diffusurus erat. Hac igitur ratione effossum
hunc lacum narrant.

[]{#L2_151}CLI. Duodecim quos dixi reges dum regnant justitiam colentes,
accidit temporis decursu, ut, quum sacrificium solenne in Vulcani templo
peregissent, festorum dierum postremo libaturis phialas aureas exhibens
summus sacerdos, e quibus libarent, aberrans numero, undecim exhiberet
phialas, quum essent ipsi duodecim. (2) Ibi tum Psammitichus, stans
postremus omnium, quum phialam non haberet, galeam de capite detractam
(ea autem erat ænea) porrexit, ex eaque libavit. Galeas vero etiam
reliqui reges omnes, quum alioqui, tum eo ipso tempore, gestabant. (3)
Psammitichus igitur nullo quidem dolo malo usus, galeam porrexerat: sed
reliqui undecim animum ad hoc Psammitichi factum advertentes,
cogitantesque oraculum, quod ipsis editum fuisset, qui ex ænea phiala
libasset, eum solum regem futurum totius Ægypti; hujus oraculi memores,
quum instituta perquisitione reperissent non deliberato id a Psammiticho
esse factum, æquum quidem non censebant ut morte plecteretur; sed
placuit eum in paludes relegari, majori potestatis parte exutum, neque
ei licere paludibus excedere et reliquis Ægypti rebus sese immiscere.

[]{#L2_152}CLII. Idem Psammitichus ante id tempus, Sabacon Æthiopem
metuens, qui patrem ipsius Necon occiderat, in Syriam profugerat: sed,
postquam Æthiops nocturno viso territus Ægypto excesserat, ab Ægyptiis
Saiten præfecturam incolentibus in patriam erat reductus. (2) Nunc
igitur iterum, postquam regnavit, ab undecim regibus in exsilium missus
est in paludes propter galeam. Ratus autem injuste secum esse ab illis
actum, vindictam capere de persecutoribus cogitavit: quumque ea caussa
in Buto oppidum ad Latonæ oraculum misisset, quod veracissimum Ægyptii
habent, adlatum est ei responsum, venturam vindictam a mari, quando ænei
viri sint adparituri. (3) Cui responso quum ille fidem vix ullam
adhiberet, venturos æneos viros opem sibi laturos; accidit haud multo
interjecto tempore, ut Iones Caresque homines, prædatum navibus
profecti, ad Ægyptum deferrentur, tempestatibus compulsi: qui quum ære
armati in terram exscendissent, Ægyptiorum aliquis, ut qui numquam antea
viros ære armatos vidisset, nunciatum ivit Psammiticho, æneos viros
advenisse e mari, qui prædam ex terra agerent. (4) Tum ille, impletum
esse intelligens oraculum, benigne Ionas Caresque excepit, magnisque
promissis persuadere illis, ut secum manerent, conatus est. Quibus ut id
persuasit, simul cum Ægyptiis, qui cum ipso sentiebant, et cum his
auxiliaribus, reliquos reges oppressit.

[]{#L2_153}CLIII. Ita totius Ægypti regno potitus Psammitichus,
construxit Memphi propylæa Vulcani ad meridiem spectantia: et aulam
ædificavit Apidi, in qua aleretur Apis sicubi adparuisset. Ea aula ex
adverso propylæorum est, tota peristylio circumdata, et figuris omni ex
parte exornata: pro columnis suppositi sunt colossi duodenûm cubitorum.
Apis autem, Græcorum sermone, Epaphus est.

[]{#L2_154}CLIV. Ionibus vero et Caribus, quorum opera usus erat, agros
habitandos Psammitichus concessit, sibi mutuo obversos, interfluente
Nilo: qui agri Castra (Ionum Carumque,) nominabantur. (2) Postquam has
sedes eis concessit, reliquaque promissa exsolvit; pueros eisdem
Ægyptios tradidit, qui ab illis Græcum ediscerent sermonem: et ex his
pueris, sermonem edoctis, nati sunt qui nunc interpretes sunt in Ægypto.
(3) Agros istos longo tempore Iones Caresque habitarunt, sitos versus
mare paulo infra Bubastin oppidum, ad Pelusium quod vocatur Nili ostium.
(4) Sed insequente tempore Amasis rex, sedibus illis excitos, Memphin
habitatum concedere jussit, ut essent sibi custodes corporis adversus
Ægyptios. Jam ex quo hi Ægyptum habitare cœperunt, nos Græci, cum his
commercia habentes, res in Ægypto gestas, inde a Psammiticho rege, et
quæ deinde gestæ sunt, adcurate cunctas novimus. Hi enim primi alia
lingua loquentes Ægyptum incoluerunt. (5) In eis autem locis, e quibus
ab Amasi exciti sunt, vestigia navalium, quibus usi erant, et
ædificiorum rudera ad meam adhuc ætatem superfuerunt. Isto igitur modo
Psammitichus Ægypto potitus est.

[]{#L2_155}CLV. Oraculi, quod in Ægypto est, jam sæpius feci mentionem;
et de eodem, quippe memoratu digno, copiosius etiam exponam. Est autem
hoc oraculum Ægyptiacum Latonæ templum, in magno oppido situm, ad
Sebenniticum quod vocatur Nili ostium, adverso flumine ex mari
navigantibus. (2) Nomen oppidi hujus, ubi oraculum, est Buto, quod nomen
jam ante posui. Est autem in eadem urbe etiam Apollinis templum, et
templum Dianæ. Latonæ vero templum, in quo est oraculum, quum ipsum
magnum est, tum propylæa habet quadraginta cubitorum altitudine. (3)
Quod vero ex his, quæ ibi conspiciuntur, maxima me admiratione adfecit,
hoc dicam. Est in eodem loco sacro ædes Latonæ ex uno lapide confecta,
quum in altitudinem, tum in longitudinem; quilibet paries æquali est
longitudine et altitudine, et quidem quadragenorum cubitorum: pro tecto
alius impositus est lapis, coronam quæ dicitur habens in altitudinem
quattuor cubitorum.

[]{#L2_156}CLVI. Eorum igitur qui circa hoc templum conspiciuntur,
maximæ mihi admirationi fuit ædes illa: secundo autem loco, insula quæ
Chemmis nominatur. Sita hæc est in lacu alto amploque juxta templum quod
in Buto est: dicuntque Ægyptii, esse eam natantem. (2) Et ego quidem eam
nec nantem vidi, nec motam: sed istud audiens obstupui, insulam ullam
vere esse nantem. In hac vero insula est Apollinis templum amplum, in
quo tres aræ erectæ: nascuntur in eadem palmæ magno numero, aliæque
arbores multæ, tam frugiferæ, quam steriles. (3) Ægyptii autem, nantem
esse hanc insulam dicentes, narrationem hanc adjiciunt: Latonam, unam ex
octo diis qui ante reliquos exstitissent, quum urbem Buto habitaret, in
qua nunc oraculum illud habet, Apollinem, ab Iside sibi creditum, in hac
insula, quæ olim non fuisset natans, nunc autem natare dicitur,
abscondisse et salvum conservasse, tum quum omnia perquirens Typhon
venisset, invenire cupiens Osiridis filium. (4) Apollinem enim et Dianam
dicunt Dionyso et Iside natos: Latonam vero fuisse nutricem horum et
servatricem. Ægyptiaco autem sermone Apollo, Orus vocatur; Ceres, Isis;
Diana, Bubastis. (5) (Et ex hac Ægyptiorum traditione, nec aliunde, unus
ex omnibus superioribus poetis Æschylus, Euphorionis filius, subripuit
id quod ego dicam; nempe quod Dianam dixerit Cereris filiam.) Ea igitur
caussa insulam illam, aiunt, nantem factam esse.

[]{#L2_157}CLVII. Psammitichus in Ægypto regnavit annos quattuor et
quinquaginta: quorum per undetriginta Azotum circumsidens oppugnavit,
magnum Syriæ oppidum, donec tandem vi cepit. Atque hæc Azotus omnium,
quæ novimus, oppidorum longissime restitit obsidentibus hostibus.

[]{#L2_158}CLVIII. Psammiticho vero in Ægypti regnum successit filius
Necos. Hic primus fossam adgressus est ducere in Erythræum mare
ferentem, quam deinde Darius Persa iterum effodit: cujus longitudo est
quattuor dierum navigatio; latitudo autem tanta, ut duæ naves remis
agitatæ simul navigare possint. (2) Aqua ex Nilo in eam derivata;
derivata autem paullo supra Bubastin urbem, juxta Patumon oppidum
Arabiæ. Influit autem fossa in Erythræum mare. Fodiendi initium factum
est ab ea parte planitiei Ægyptiacæ, quæ ad Arabam pertinet, ubi
planitiei superne contiguus est mons qui ex adverso Memphidis
protenditur, in quo lapicidinæ insunt. (3) Ad pedem igitur hujus montis
acta est fossa in longum ab occidente versus orientem; deinde per fauces
montis progreditur, pergitque a monte versus meridiem et austrum in
sinum Arabicum. (4) Qua est autem brevissimus et compendiarius maxime a
boreali mari in australe et Rubrum (nam utroque nomine idem hoc vocatur)
transitus, a Casio monte, qui Ægyptum a Syria disterminat, ab hoc igitur
ad Arabicum sinum, sunt exacte mille stadia. (5) Hæc est brevissima via:
sed fossa multo est longior, quanto majores habet anfractus: in qua sub
Neco fodienda perierunt Ægyptiorum centum et viginti millia. (6) In
medio vero labore substitit Necos, pergere prohibitus oraculi effato
tali, illud opus eum pro barbaro facere. Vocant autem Ægyptii barbaros,
omnes qui non ipsorum lingua utuntur.

[]{#L2_159}CLIX. A fodienda fossa postquam destitit Necos, ad militares
expeditiones suscipiendas se convertit: triremesque ædificari jussit,
alias in boreali mari, alias in Arabico sinu ad Rubrum mare; ubi
vestigia adhuc navalium conspiciuntur. (2) Ac his quidem navibus usus
est ubi opus erat: Syros vero pedestri exercitu adgressus, collata acie
vicit ad Magdolum; post illamque pugnam Cadytin cepit, magnam Syriæ
urbem. Qua veste indutus has res gessit, eam deinde Apollini dedicavit,
missam ad Branchidas Milesiorum. His rebus gestis Necos, postquam
sedecim omnino annos regnavit, vita functus est, et filio Psammi regnum
reliquit.

[]{#L2_160}CLX. Hoc regnante Psammi, venerunt in Ægyptum legati Eleorum,
jactantes æquissime et præclarissime omnium hominum a se Olympiæ publica
certamina administrari; existimantesque ne Ægyptios quidem, hominum
sapientissimos, aliquid quod supra illam rationem esset, præterea posse
reperire. Postquam igitur significarunt Elei, quo consilio in Ægyptum
venissent; convocavit rex hic eos ex Ægyptiis, qui dicebantur esse
sapientissimi. (2) Qui ubi convenere, audivere Eleos omnia exponentes
quæ ipsorum officii essent in administrando certamine; quibus expositis,
dicebant se venisse sciscitaturos, an Ægyptii aliquid, quod his æquius
esset, possent præterea reperire. Tum illi, collato inter se consilio,
quæsiverunt ex Eleis, an cives ipsorum ad certamen admittantur. (3) Et
Elei, tam suorum, aiebant, quam aliorum Græcorum quicumque vellet, ei
licitum esse in certamen prodire. Responderunt Ægyptii, si ita rem
administrarent, multum eos ab æquitate aberrare: fieri enim nullo modo
posse, quin certanti civi faveant, injuriamque faciant peregrino. (4)
Quodsi ergo cum æquitate vellent certamina administrare, et hujus rei
caussa in Ægyptum venissent; peregrinis tantum certatoribus ponerent
certamen, Eleorum autem neminem admitterent. Hæc Ægyptii Eleos
monuerunt.

[]{#L2_161}CLXI. Psammis postquam sex tantum annos regnarat,
expeditionemque susceperat in Æthiopiam, continuo deinde vitam finivit;
cui in regnum filius successit Apries. Hic post Psammitichum, proavum
suum, felicissimus superiorum omnium regum fuit per quinque et viginti
quos
regnavit[]{#FNanchor-Liber-II-TR14}[\[TR14\]](#Footnote-Liber-II-TR14){.fnanchor
.pginternal} annos; quibus et adversus Sidonem duxit exercitum, et
navali pugna cum Tyri rege conflixit. (2) Ubi vero adfuit tempus, quo in
fatis erat ut malis premeretur, accidit calamitas ex occasione quam ego
quidem fusius in Libycarum rerum historia exponam, paucis in præsenti
contentus. Scilicet, exercitu adversus Cyrenaicam misso, ingentem cladem
Apries acceperat. Quam calamitatem ipsi imputantes Ægyptii, ab eo
defecerunt; quum existimarent, deliberato consilio Aprien hos in
manifestum misisse exitium, ut, postquam illi periissent, ipse reliquis
Ægyptiis tutius imperaret. Eo vehementer indignati, tum hi qui e clade
redierunt, tum eorum qui perierant amici, e vestigio desciverunt.

[]{#L2_162}CLXII. Qua re cognita, Apries ad eos verbis coercendos Amasin
misit. Et hic, ubi ad Ægyptios pervenit, inhibere illos conatus est,
hortarique ut cœpto desisterent: sed, dum loquitur, Ægyptiorum aliquis,
pone stans, galeam capiti ejus imponit, simul dicens, regni caussa se ei
illam imponere. (2) Nec vero id illi invito admodum accidit, ut quidem
mox ostendit. Nam postquam Ægyptii hi, qui defecerant regem illum sibi
posuerant, ducere eos adversus Aprien paravit. (3) Quo cognito Apries
spectatum inter Ægyptios qui circa ipsum erant virum, cui nomen
Patarbemis, ad Amasin misit cum mandato, ut vivum illum ad se adduceret.
(4) Patarbemis ut advenit, Amasinque vocavit; equo tunc forte insidens
Amasis, sublato crure, flatum ventris emisit, atque hoc eum jussit Apriæ
reportare. Nihilo minus ab eo postulasse, aiunt, Patarbemin, ut ad
regem, qui eum arcesseret, abiret. Cui respondisse Amasin, jam pridem
hoc ipsum se parare, nec de se ea caussa conquesturum esse Aprien:
adfuturum enim et ipsum, et alios secum ducturum. (5) Quorum verborum
sententiam non ignorantem Patarbemin, quum paratum illum videret,
maturasse reditum, ut quam primum regi, quid ageretur, renunciaret. Ubi
autem advenerit, Aprien, quum Amasin ille non adduxisset, ira ascensum,
nulla secum ratione inita, aures naresque præcidi ei jussisse. (6) Quod
ubi viderunt reliqui Ægyptii, qui adhuc cum rege fecerant, virum e suis
spectatissimum ita contumeliose mutilari, nullam moram facientes,
desciverunt et ipsi ad reliquos, et Amasi se tradiderunt.

[]{#L2_163}CLXIII. Quo cognito Apries armavit auxiliares, et adversus
Ægyptios duxit: habuit autem secum Carum et Ionum auxiliarium triginta
millia: regia autem ipsius erat in urbe Sai, amplum et spectatu dignum
ædificium. Apries igitur cum suis profectus est adversus Ægyptios; et
Amasis cum Ægyptiis adversus peregrinos regis milites: quumque ambo
circa Momemphin oppidum essent, in eo erant ut pugnæ discrimen
experirentur.

[]{#L2_164}CLXIV. Sunt in Ægypto septem hominum genera. Horum alii
sacerdotes, alii bellatores nominantur, alii bubulci, alii subulci,
institores alii, alii interpretes, alii navium gubernatores. Tot sunt
Ægyptiorum genera, sive classes: quibus nomina imposita sunt ab artibus
quas exercent. (2) Bellatorum rursus alii Calasiries nominantur, alii
Hermotybies. Qui ex hisce sunt præfecturis (nam in præfecturas \[*nomos*
Græcis\] tota distributa Ægyptus est:)

[]{#L2_165}CLXV. Hermotybium nomi hi sunt, Busirites, Saites, Chemmites,
Papremites, insula cui nomen Prospitis, Natho ex dimidia parte. Hisce ex
præfecturis sunt Hermotybies; numero, quando maximus eorum numerus,
centum et sexaginta millia. Et horum nullus artem ullam sellulariam aut
opificium didicit: rei militari unice vacant.

[]{#L2_166}CLXVI. Calasirium alii nomi sunt, hi: Thebanus, Bubastites,
Aphthites, Tanites, Mendesius, Sebennytes, Athribites, Pharbæthites,
Thmuites, Onuphites, Anysius, Myecphorites, qui nomus in insula est, ex
adverso Bubastis oppidi. Hi sunt nomi Calasirium; quorum numerus, quando
maximus est, ducentorum quinquaginta millium est virorum. Neque hisce
licet opificium ullum artemve exercere, solam rem militarem exercent,
puer a patre institutus.

[]{#L2_167}CLXVII. An igitur etiam hoc ab Ægyptiis Græci acceperint, non
possum liquido judicare; quum et Thracas et Scythas et Persas et Lydos
et omnes fere barbaros populos videam minore in honore, quam alios
cives, habere hos qui artes et opificia discunt, horumque posteros; eos
vero, qui opificium nullum exercent, generosos et nobiles existimare, ac
præsertim hos qui rei militari unice vacant. Receptum quidem hoc est
apud Græcos etiam omnes, sed maxime apud Lacedæmonios. Minime vero
Corinthii eos contemnunt qui manibus artes exercent.

[]{#L2_168}CLXVIII. Præmium autem bellatoribus
hoc[]{#FNanchor-Liber-II-TR15}[\[TR15\]](#Footnote-Liber-II-TR15){.fnanchor
.pginternal} eximium tribuitur, juxta cum sacerdotibus, præ cæteris
omnibus Ægyptiis: duodecim cuique arva præcipua, vectigalis immunia.
Habet autem arvum centum cubitos Ægyptios quaquaversum: estque Ægyptius
cubitus Samio æqualis. (2) Ista igitur omnes atque singuli præcipua
habebant: præterea vero per vices, neque utique cuncti simul, hisce
fruebantur commodis: milleni Calasirii, totidemque Hermotybies,
quotannis corporis custodes erant regis; his igitur, præter arva illa,
in singulos dies hæcce tribuebantur: cocti cibi farinacei definitum
pondus, quinque libræ cuique; carnis bubulæ libræ duæ, vini cyathi
quattuor. Hæc tribuebantur corporis custodibus qui quoque tempore in hoc
munere erant.

[]{#L2_169}CLXIX. Postquam igitur obviam sibi mutuo profecti, Apries
auxiliares copias ducens, Amasis vero Ægyptios omnes, ad Momemphin
oppidum pervenere, armis congressi sutn. Et fortiter quidem pugnabant
peregrini; sed, quum numero longe essent inferiores, eo victi profligati
sunt. (2) Dicunt autem, Apriæ hanc stetisse sententiam, ne deum quidem
ullum regno exuere se posse; ita firmiter illud sibi stabilitum putabat.
At tunc, quod dixi, collata acie devictus est: et, quum vivus in hostium
venisset potestatem, Sain abductus est in pristinam suam domum, quæ nunc
Amasidis regia erat. (3) Ibi aliquamdiu in regia nutritus est; et bene
eum habuit Amasis: ad extremum vero, quum exprobrarent Ægyptii non recte
eum facere quod alat virum et ipsis et sibi inimicissimum, tradidit
Aprien Ægyptiis; (4) qui eum strangularunt, ac deinde in patrio sepulcro
sepeliverunt. Sepulcrum illud in Minervæ templo est, proxime ædem
sacram, intrantibus a læva manu. Saitæ enim cunctos ex hoc nomo oriundos
reges intra templum hoc sepeliunt. (5) Nam Amasidis etiam monumentum
aliquanto quidem longius ab æde sacra abest quam Apriæ et ejus
progenitorum; at est tamen etiam hoc in aula templi, thalamus lapideus
ingens, columnis ornatus palmas arbores imitantibus alioque sumtu. In
thalamo, repositorium est binis foribus clausum, atque intra has fores
est regis sepulcrum.

[]{#L2_170}CLXX. Sunt vero etiam sepulcra ejus, cujus nomen tali
occasione edere mihi nefas, in eodem Minervæ templo Saitano, post ædem
sacram, toti postico parieti ædis Minervæ contigua. Et in area templi
stant obelisci ingentes, lapidei: juxtaque eos lacus est, lapidea
crepidine ornatus et circumcirca pulcre elaboratus, eadem, ut mihi
videbatur, magnitudine qua est lacus Deli, qui orbiculatus nominatur.

[]{#L2_171}CLXXI. In hoc lacu exhibent noctu speciem imaginemque casuum,
qui illi acciderunt, quæ mysteria vocant Ægyptii: de quibus mihi quidem,
quamquam satis singula quo pacto se habeant norim, silentium agitor.
Etiam de Cereris sacris, quæ Thesmophoria Græci vocant, silentium mihi
agendum; nisi quatenus de his verba facere fas est. (2) Danai filiæ
sacra hæc ex Ægypto attulerant, et Pelasgiscas mulieres ea docuerant.
Deinde, postquam tota Peloponnesus a Doribus eversa est et sedibus suis
excita, perierunt hæ sacra; solique Arcades, qui in Peloponneso
manserunt, neque inde migrare coacti sunt, illa conservarunt.

[]{#L2_172}CLXXII. Aprie ita sublato, Amasis in Ægypto regnavit, ex
Saitana præfectura oriundus, et quidem ex oppido cui nomen Siuph. Et
primo quidem spreverunt Ægyptii Amasin, nec ullo magnopere loco habuere,
ut qui de plebe olim fuisset, et ex domo minime illustri. Deinde vero
callido quodam invento, non asperitate, ad officium eos redegit. (2)
Erant ei quum aliæ res pretiosæ permultæ tum pelluvium aureum, in quo et
Amasis ipse et conviva omnes lavare pedes consueverant: hoc pelluvium
confringi,[]{#FNanchor-Liber-II-TR16}[\[TR16\]](#Footnote-Liber-II-TR16){.fnanchor
.pginternal} ex eoque confici dei simulacrum jussit, quod in loco
urbis[]{#FNanchor-Liber-II-TR17}[\[TR17\]](#Footnote-Liber-II-TR17){.fnanchor
.pginternal} opportunissimo erexit. Et Ægyptii frequentes ad
simulacrum[]{#FNanchor-Liber-II-TR18}[\[TR18\]](#Footnote-Liber-II-TR18){.fnanchor
.pginternal} conveniebant, illudque magna religione colebant. (3) Id ubi
a civibus fieri intellexit Amasis, convocatis Ægyptiis, quod res erat,
declaravit; dicens, fatum esse simulacrum illud ex pelluvio, in quod
paullo ante et evomuissent Ægyptii et imminxissent, et pedes in eo
abluissent, qui nunc illud magna religione colant. (4) Jam igitur (sic
loqui pergebat) suam sortem simillimam huic pelluvio esse: etsi enim
prius fuisset plebeius, at in præsentia esse illorum regem, itaque
illorum esse officium, sese honorare suique respectum habere. Tali modo
Ægyptios eo adduxit, ut illi serviri æquum censerent.

[]{#L2_173}CLXXIII. Idem in rebus agendis hoc usus est instituto: primo
mane, usque ad id tempus quo celebrari forum hominibus solet, studiose
peragebat negotia quæcumque obferebantur: ab illo vero tempore ad
potandum et ad cavillandum cum compotoribus se dabat, jocisque
petulantioribus et rebus ludicris indulgebat. Quibus rebus offensi
amici, admonuerunt eum, dicentes: «Non e dignitate tua, rex, te ipse
moderaris; et nimis te humiliter demittis. Debebas tu, venerando in
throno venerabilis sedens, per totum diem administrationi rerum vacare.
Ita scituri erant Ægyptii, a magno viro se regi, tuque melius audires.
Nunc quæ tu agis, minime decent regem:» (2) Quibus ille his verbis
respondit: «Qui arcu utuntur, hi eum, quando fert usus, nervo intendunt:
postquam usi sunt, remittunt. Si enim perpetuo intentus esset,
rumperetur; ut illo, ubi opus foret, non amplius possent uti. (3) Eadem
nempe est hominis conditio. Quodsi quis semper vellet seriis rebus esse
intentus, nec vicissim ad jocum se remittere; imprudenti huic accideret,
ut vel furiosus fieret vel stupidus. Hoc ego intelligens, utrique eri
suam partem tribuo.» Hoc ille amicis responsum dedit.

[]{#L2_174}CLXXIV. Aiunt autem eundem Amasin, quum privatus fuisset,
etiam tunc compotationes cavillationesque amasse, nec ullo modo seriis
rebus fuisse intentum; et, quando potantem voluptatibusque indulgentem
defecissent necessaria, circumivisse nonnunquam et furto abstulisse
aliena. (2) Jam qui adfirmabant habere eum suam pecuniam, hi eum, quum
negaret, ad oraculum ducebant quo quique utebantur: et a multis passim
oraculis furti convincebatur, ab aliis absolvebatur. (3) Postquam autem
regno potitus est, hoc fecit: quicumque dii eum furti crimine
absolverant, horum templa et negligebat, neque ad reficienda illa
quidquam dabat, neque sacra illis diis faciebat, ut qui nullius essent
momenti, nec veracia haberent oracula; qui vero furti eum arguerant,
horum præcipuam curam agebat, ut qui vere dii essent, et oracula non
mendacia exhiberent.

[]{#L2_175}CLXXV. Et primo quidem in Sai urbe ad Minervæ templum
propylæa deæ exstruxit mirabilia, superiores omnes, qui talia
exstruxerant, altitudine superans, et amplitudine, et ipsorum lapidum
tum magnitudine tum qualitate. Statuas item magnas et ingenti mole
androsphinges dedicavit, lapidesque alios immanis magnitudinis ad
reficienda ædificia adgerendos curavit. (2) Horum alii ex lapicidina,
quæ adversus Memphin est, adgerebantur: ii vero qui immani erant
magnitudine, ex Elephantine urbe, quæ dierum non minus viginti
navigatione abest a Sai. Quod vero ex his non minime miror sed maxime
omnium, ædes est ex uno lapide, quam ex Elephantine urbe transportandam
curavit: qua in transportanda per tres annos occupati erant duo millia
hominum, cui ea cura
commissa[]{#FNanchor-Liber-II-TR19}[\[TR19\]](#Footnote-Liber-II-TR19){.fnanchor
.pginternal} erat, hique omnes erant navium gubernatores. (3) Hujus ædis
longitudo extrinsecus est unius et viginti cubitorum; latitudo vero,
quattuordecim; altitudo, octo cubitorum. Hæ sunt mensuræ ædis hujus
monolithæ extrinsecus. Intrinsecus longitudo est
octodecim[]{#FNanchor-Liber-II-TR20}[\[TR20\]](#Footnote-Liber-II-TR20){.fnanchor
.pginternal} cubitorum et viginti digitorum; latitudo, duodecim,
altitudo, quinque cubitorum. (4) Posita hæc est ad introitum templi. Nam
intra templum aiunt hac caussa non fuisse pertractam: architectum, quum
ægre promoveretur ædes, multumque temporis esset insumtum, vehementer
dolentem operis molestiam, ingemuisse; idque animadvertentem et
religioni habentem Amasin non permisisse ut ulterius promoveretur ædes.
(5) Præterea nonnulli narrant, quemdam ex his qui vectibus promovere
ædem conabantur, esse ab illa oppressum, et ea caussa non intus esse
promotam.

[]{#L2_176}CLXXVI. Sed et in aliis omnibus nobilioribus templis
dedicavit Amasis opera ob magnitudinem spectatu digna: in his Memphi
colossum illum resupinum ante Vulcani templum, cujus longitudo
septuaginta quinque pedum est: et super eadem basi duo alii stant
colossi, uterque vicenûm pedum magnitudine, alter ab una ædis sacræ
\[*nisi potius*, magni colossi\] parte, alter ab altera: uterque ex
Æthiopico lapide est perfectus. (2) Est autem etiam in Sai urbe similis
colossus lapideus, eodem habitu positus quo ille Memphi. Etiam Isidi
templum illud, quod Memphis est, Amasi exstruxit, magnum et spectatu
dignissimum.

[]{#L2_177}CLXXVII. Regnante Amasi dicunt Ægyptum prosperitate maxime
floruisse, tum quod ad commoda spectat quæ fluvius regioni largitur, tum
ad ea quæ e terra homines percipiunt: et oppida habitata in ea tunc
fuisse, si cuncta numeres; vicies mille. (2) Amasis etiam hic est qui
legem illam Ægyptiis constituit, ut Ægyptiorum quisque quotannis apud
nomi sui præfectum profiteretur, unde vitam sustentet: qui hoc non
faceret et legitimum victum non declararet, is morte plecteretur. Quam
legem Atheniensis Solon, ab Ægyptiis acceptam, Atheniensibus tulit, qui
perpetuo ea utuntur, ut pote laudabili lege.

[]{#L2_178}CLXXVIII. Græcorum amicus quum esset Amasis, et alia in
Græcorum nonnullos beneficia contulit, et eis, qui in Ægyptum venirent,
Naucratin urbem habitandam concessit: qui vero sedes in Ægypto figere
nollent, et mercandi tantum caussa in eam navigarent, his areas
adsignavit ubi aras et templa diis erigerent. (2) Maximum igitur illorum
templum et celeberrimum, maximeque frequentatum, quod Hellenium
nominatur, communi consilio sumtuque statuerunt hæ civitates: ex
Ionibus, Chius, Teos Phocæa, et Clazomenæ; ex Doribus, Rhodus, Cnidus,
Halicarnassus et Phaselis, ex Æolensibus, sola Mytilenæorum civitas. (3)
Horum est igitur hoc templum, hæque civitates constituunt præsides
emporii. Quodsi quæ aliæ partem illius sibi vindicant, rem sibi
vindicant nihil ad se pertinentem. Præter istud vero templum, seorsum
Æginetæ statuerunt Jovis fanum; et Samii aliud Junonis, tum Milesii,
Apollinis.

[]{#L2_179}CLXXIX. Fuitque olim solum in Ægypto emporium Naucratis, nec
aliud ullum. Quodsi quis in aliorum Nili ostiorum aliquod intrasset,
jurare eum oportebat, invitum eo se venisse; tum, hoc præstito
jurejurando, cum navi sua in Canobicum ostium tenebatur navigare, aut,
si per contrarios ventos hoc ei non licuisset, oportebat merces navigiis
Ægyptiis circum Delta circumvehere, donec Naucratin pervenisset. Ita
Naucratis in honore erat.

[]{#L2_180}CLXXX. Quum Amphictyones, postquam superius templum Delphicum
fortuito casu conflagraverat, illud quod nunc e trecentis talentis
elocassent ædificandum, cujus summæ quartam partem Delphi pro sua
portione tenebantur conferre; circumeuntes hi per civitates, dona
corrogabant: quod dum faciebant haud parum ex Ægypto retulerunt. Amasis
enim mille eis dedit talenta aluminis; Græci vero in Ægypto habitantes,
viginti libras.

[]{#L2_181}CLXXXI. Idem Amasis cum Cyrenæis mutuam amicitiam
societatemque contraxit. Constituitque etiam uxorem ex eorum regione
ducere, sive quod Græcam habere uxorem desideraret, sive omnino amicitiæ
caussa, quam cum Cyrenæis colebat. Duxit igitur spectati inter populares
suos viri, quem Battum alii, alii Arcesilam, rursusque alii Critobulum
dicunt, filiam, nomine Ladicen. (2) Cum qua quoties concumberet Amasis,
coire non poterat, quum tamen aliis mulieribus uteretur. Id ubi sæpius
ei accidit, dixit ad hanc Ladicem Amasis: «Veneficiis, o mulier,
adversus me usa es: quare effugere nullo pacto potes, quominus pessime
pereas mulierum omnium.» (3) Tum Ladice, postquam negando nihilo
placatiorem reddere illum potuit, intra animum suum Veneri votum fecit,
si ea nocte coisset cum ipsa Amasis (id enim unum esse calamitatis
effugium), statuam se ei Cyrenen missuram. (4) Et post hoc conceptum
votum continuo cum ea coiit Amasis; et, quoties deinde cupido eum
incessit, coibat; vehementerque eam ab illo tempore diligebat. Et illa
votum solvit deæ: faciendam curavit imaginem, Cyrenenque misit; quæ
adhuc mea ætate superfuit, extra Cyrenæorum urbem constituta. (5) Eandem
Ladicen Cambyses, Ægypto potitus, postquam ex ea, quænam esset,
cognosset, illæsam Cyrenen remisit.

[]{#L2_182}CLXXXII. Dedicavit Amasis donaria etiam in Græciam: et primum
quidem Cyrenen Minervæ statuam misit inauratam, et sui imaginem pictura
adsimulatam: tum Minervæ quæ Lindi colitur, duas statuas lapideas, et
thoracem lineum spectatu dignum; denique Junoni Samiæ duas sui imagines
ex ligno sculptas, quæ in magno templo ad meam usque ætatem steterunt
post fores. (2) Et Samum quidem dona hæc miserat hospitii caussa, quod
ei cum Polycrate Æacis filio intercesserat: Lindum vero, nullius quidem
hospitii caussa, sed quoniam Minervæ templum Lindi exstructum esse
perhibetur a Danai filiabus, quæ ad illam oram adpulissent, quum
fugerent Ægypti filios. Hæc sunt donaria quæ Amasis dedicavit. Idem vero
etiam Cyprum, a nemine ante illum subactam, cepit, tributariamque sibi
fecit.

::: fn
[]{#Footnote-Liber-II-TR1}[[\[TR1\]]{.label}](#FNanchor-Liber-II-TR1){.pginternal}
\"at que\" (2 lines\" → \"atque\"\
[]{#Footnote-Liber-II-TR2}[[\[TR2\]]{.label}](#FNanchor-Liber-II-TR2){.pginternal}
\"omnes . feminas\" → \"omnes: feminas\"\
[]{#Footnote-Liber-II-TR3}[[\[TR3\]]{.label}](#FNanchor-Liber-II-TR3){.pginternal}
\"festo\" → \"festo,\"\
[]{#Footnote-Liber-II-TR4}[[\[TR4\]]{.label}](#FNanchor-Liber-II-TR4){.pginternal}
\"Her les\" (2 lines) → \"Hercules\"\
[]{#Footnote-Liber-II-TR5}[[\[TR5\]]{.label}](#FNanchor-Liber-II-TR5){.pginternal}
\"cognoverunt\" → \"cognoverunt.\"\
[]{#Footnote-Liber-II-TR6}[[\[TR6\]]{.label}](#FNanchor-Liber-II-TR6){.pginternal}
\"dom\" → \"domi\"\
[]{#Footnote-Liber-II-TR7}[[\[TR7\]]{.label}](#FNanchor-Liber-II-TR7){.pginternal}
\"stagno rum\" (2 lines) → \"stagnorum\"\
[]{#Footnote-Liber-II-TR8}[[\[TR8\]]{.label}](#FNanchor-Liber-II-TR8){.pginternal}
\"Archan dri\" (2 lines) → \"Archandri\"\
[]{#Footnote-Liber-II-TR9}[[\[TR9\]]{.label}](#FNanchor-Liber-II-TR9){.pginternal}
\"erat\" → \"erant\
[]{#Footnote-Liber-II-TR10}[[\[TR10\]]{.label}](#FNanchor-Liber-II-TR10){.pginternal}
\"successise\" → \"successisse\"\
[]{#Footnote-Liber-II-TR11}[[\[TR11\]]{.label}](#FNanchor-Liber-II-TR11){.pginternal}
\"Advenit\" → \"«Advenit\"\
[]{#Footnote-Liber-II-TR12}[[\[TR12\]]{.label}](#FNanchor-Liber-II-TR12){.pginternal}
\"(II)\" → \"(II.)\"\
[]{#Footnote-Liber-II-TR13}[[\[TR13\]]{.label}](#FNanchor-Liber-II-TR13){.pginternal}
\"altitu o\" → \"altitudo\"\
[]{#Footnote-Liber-II-TR14}[[\[TR14\]]{.label}](#FNanchor-Liber-II-TR14){.pginternal}
\"regna vit\" (2 lines) → \"regnavit\"\
[]{#Footnote-Liber-II-TR15}[[\[TR15\]]{.label}](#FNanchor-Liber-II-TR15){.pginternal}
\"noc\" → \"hoc\"\
[]{#Footnote-Liber-II-TR16}[[\[TR16\]]{.label}](#FNanchor-Liber-II-TR16){.pginternal}
\"confrin gi\" (2 lines) → \"confringi\"\
[]{#Footnote-Liber-II-TR17}[[\[TR17\]]{.label}](#FNanchor-Liber-II-TR17){.pginternal}
\"ur bis\" (2 lines) → \"urbis\"\
[]{#Footnote-Liber-II-TR18}[[\[TR18\]]{.label}](#FNanchor-Liber-II-TR18){.pginternal}
\"simu lacrum\" (2 lines) → \"simulacrum\"\
[]{#Footnote-Liber-II-TR19}[[\[TR19\]]{.label}](#FNanchor-Liber-II-TR19){.pginternal}
\"commis a\" → \"commissa\"\
[]{#Footnote-Liber-II-TR20}[[\[TR20\]]{.label}](#FNanchor-Liber-II-TR20){.pginternal}
\"octo decim\" → \"octodecim\"\
:::

 

 

# []{#III-Thalia}HERODOTI

## HISTORIARUM LIBER TERTIUS.

### (THALIA.)

[]{#L3_1}I. Adversus hunc igitur Amasin Cambyses, Cyri filius, quum
alios quibus imperavit, tum e Græcis Ionas et Æolenses ducens, bellum
movit hac de caussa. (2) Misso in Ægyptum legato Cambyses filiam
Amasidis petierat uxorem: petierat autem ex Ægyptii cujusdam consilio,
qui id ei suaserat infensus Amasidi, quod se ex cunctis, qui in Ægypto
erant, medicis selegisset quem ab uxore et liberis abstractum amandaret
in Persas, quum Cyrus ab Amasi oculorum medicum petiisset qui esset in
Ægypto optimus. Eo igitur infensus Ægyptius consilio suo instigaverat
Cambysen ut filiam Amasidis peteret; quo ille aut mœrore adficeretur
data filia, aut non data odium incurreret Cambysis. (3) Amasis, Persarum
potentiam graviter ferens timensque, et dare illam et negare perinde
dubitaverat; quippe bene gnarus, non legitimæ uxoris, sed pellicis loco,
habiturum eam Cambysen. Hæc secum reputans, hancce inierat rationem. (4)
Erat Apriæ filia, superioris regis, admodum et grandis et formosa, sola
ex regia domo superstes; cui erat nomen Nitetis. Hanc igitur puellam
Amasis, veste et auro exornatam, in Persas miserat tamquam suam filiam.
(5) Interjecto tempore quum eam complectens Cambyses filiam Amasidis
salutasset, dixerat ei puella: «Nescis, rex, deceptum te esse ab Amasi,
qui me idoneo cultu ornatam ad te misit, tibique tamquam filiam dedit
suam; quum revera sim Apriæ gnata, quem ille, dominum suum, inita cum
Ægyptiis societate, interfecit.» Hoc verbum et hæc incidens caussa
Cambysen, Cyri filium, impulit ut vehementi ira incensus adversus
Ægyptum duceret. Ita quidem Persæ rem narrant.

[]{#L3_2}II. Ægyptii vero sibi vindicant Cambysen, dicentes esse eum ex
hac Apriæ filia natum: Cyrum enim fuisse, non Cambysen, qui ad Amasin
misisset ejusque filiam petiisset. (2) At hoc quidem non ex rei veritate
dicunt. Immo vero ne ipsos quidem latet (nam Persarum instituta, si qui
alii, bene norunt Ægyptii), primum, ex illorum legibus filium ex pellice
natum non succedere in regnum, si adfuerit legitimus; deinde, ex
Cassandana, Pharnaspis filia, de Achæmenidum stirpe, natum esse
Cambysen, non ex illa Ægyptia. Sed invertunt historiam, intercedere sibi
adfectantes cum Cyri familia cognationem. Et hæc quidem ita se habent.

[]{#L3_3}III. Narratur etiam alia fabula, mihi non credibilis,
hujusmodi. Persicarum mulierum quampiam, ad Cyri mulieres ingressam,
quum Cassandanæ adstantes vidisset liberos forma et statura præstantes,
admiratam illos multis laudibus extulisse. Tum ei Cassandanam, Cyri
uxorem, hæc dixisse: «Atqui me, quum talium mater sim puerorum, Cyrus
tamen aspernatur; illam vero ex Ægypto comparatam in honore habet.» (2)
Hæc postquam ingemiscens ob Nitetin esset locuta, filiorum natu maximum
Cambysen dixisse: «Itaque, mater, quum ego vir evasero, Ægypti summa ima
ponam, et ima summa.» (3) Hoc Cambysen dixisse decem circiter annos
natum, mulieresque admiratione fuisse perculsas: et illum, postquam ad
virilem pervenisset ætatem regnumque esset adeptus, dicti memorem,
suscepisse in Ægyptum expeditionem.

[]{#L3_4}IV. Acciderat vero etiam aliud quidpiam hujusmodi, quod ad
expeditionem illam momentum contulit. Erat in numero auxiliarum Amasidis
vir genere Halicarnassensis, cui Phanes nomen, homo et consilio præstans
et bellica virtute. Phanes hic, nescio qua re infensus Amasidi, navi ex
Ægypto profugit, cupiens in colloquium venire Cambysis. (2) At illum, ut
qui inter auxiliares haud exiguo loco fuisset, et quæ ad Ægyptum
spectabant accuratissime cognita habuisset, persecutus est Amasis,
studiose dans operam ut eum caperet. Persecutus est autem misso, qua
iter illi direxerat, eunuchorum fidelissimo cum triremi. Et cepit quidem
hominem eunuchus in Lycia, sed captum non reduxit in Ægyptum: nam
astutia eum Phanes circumvenit; inebriatis enim custodibus ad Persas
evasit. (3) Ibi tunc Cambysen adiit, exercitum adversus Ægyptum ducere
parantem, sed de itinere dubitantem quo pacto regionem aqua carentem
transmitteret; eique quum alia ad res Amasidis spectantia, tum itineris
faciendi rationem exposuit, sic monens, missis legatis rogaret Arabum
regem, ut tutum ille transitum sibi præstaret.

[]{#L3_5}V. Patet autem hac una via ingressus in Ægyptum. Nam a Phœnice
usque ad fines Cadytis urbis, Syrorum terra est, qui Palæstini vocantur:
a Cadyti (quæ est urbs haud multo minor, ut mihi videtur, Sardibus)
emporia ad mare sita, usque ad Ienysum oppidum, sunt ditionis Arabici
regis: ab Ienyso rursus Syrorum ditio pertinet ad Serbonidem usque
lacum, juxta quem Casius mons ad mare porrigitur: a Serbonide lacu, in
quo occultatum Typhonem aiunt, ab illo jam Ægyptus est. (2) Jam, qui
inter Ienysum oppidum et Casium montem Serbonidemque lacum interjectus
tractus est, haud ille exiguus, sed tridui fere itinere in longitudinem
patens, is prorsus aquarum est inops.

[]{#L3_6}VI. Quod vero a paucis eorum, qui in Ægyptum navigare
consuerunt, animadversum est, id ego sum expositurus. In Ægyptum ex
universa Græcia, et præterea ex Phœnice, bis quotannis invehuntur
figlina dolia vino repleta: verumtamen ne unum quidem, ut sic dicam,
vinarium dolium inane ibi possis videre. Ubinam ergo, quærat quispiam,
hæc consumuntur? Hoc quoque equidem dicam. (2) Quilibet præfectus populi
tenetur sua ex urbe dolia omnia colligere, Memphinque mittere: porro
Memphitæ, ea aqua repleta in aridum illum Syriæ tractum deportare. Ita
dolia quotannis in Ægyptum invecta, ibique venum exposita, deinde ad
priora in (*?*) Syriam transportantur.

[]{#L3_7}VII. Ita scilicet Persæ, simulatque Ægypto potiti sunt,
introitum illum in hanc regionem adpararunt, et ea qua dixi ratione
aquis instruxerunt. At tunc temporis, quum nondum parata esset aqua,
Cambyses ab Halicarnassensi hospite edoctus, missis ad Arabem nunciis,
tutum transitum ab illo postulavit, et obtinuit fide data et ab illo
accepta.

[]{#L3_8}VIII. Colunt autem fidem Arabes, ut qui hominum maxime: dantque
eam et accipiunt tali modo. Si qui volunt inter se fœdus pactumve inire,
vir alius, in medio stans paciscentium, acuto lapide interiorem manum
utriusque illorum pope pollicem incidit: tunc sumto ex utriusque veste
flocco, inungit sanguine septem lapides in medio positos; dumque id
facit, Bacchum invocat et Uraniam. (2) Hoc facto, is qui fœdus pepigit,
commendat suis amicis hospitem illum, sive civem, si cum cive pepigit:
et amici etiam ipsi æquum censent colere fidem. (3) Bacchum autem solum,
et Uraniam, deos habent; aiuntque se crines suos eodem modo tondere, quo
Bacchus ipse fuerit tonsus: tondentur autem in orbem, circum tempora
capillos radentes. Bacchum vero, Orotal nominant; Uraniam, Alilat.

[]{#L3_9}IX. Postquam igitur nunciis, qui a Cambyse venerant, fidem
dederat Arabs, hæc est machinatus. Utres ex camelorum pellibus, aqua
repletos, vivis omnibus camelis imposuit; eisque in tractum aqua
carentem actis, exspectavit ibi Cambysen. (2) Hæc quidem maxime
probabilis fama est: oportet vero etiam minus credibilem, quia et ipsa
fertur, memorare. Fluvius est in Arabia magnus, cui Corys nomen, in
Rubrum quod vocatur mare se exonerans. (3) Ab hoc igitur fluvio Arabum
regem, consutis bubulis aliisque coriis, canalem duxisse aiunt ea
longitudine, ut ad aridum illum tractum pertineret, et per hunc canalem
derivasse aquam; in eodem autem illo tractu ingentes fodisse cisternas,
quæ reciperent aquam servarentque. Est autem via ab illo fluvio in hunc
aridum tractum duodecim dierum: derivasseque illum, aiunt, aquam per
tres canales tria diversa in loca.

[]{#L3_10}X. Sed ad Pelusium quod vocatur ostium Nili castra habebat
Psammenitus, Amasidis filius, Cambysen exspectans. Nec enim in vivis
amplius fuit Amasis quo tempore Ægyptum cum exercitu Cambyses invasit:
sed vita functus erat, postquam quattuor et quadraginta annos regnarat,
intra quos nullum ei magnum aut grave incommodum acciderat. Mortuus
conditusque, sepultus erat in sepulcris quæ in templo ipse construenda
curaverat. (2) Regnante vero in Ægypto Psammenito, maximum sane
prodigium accidit Ægyptiis: pluerat Thebis Ægyptiis, quod numquam nec
ante nec post id tempus ad meam usque ætatem accidit, ut ipsi dicunt
Thebani. Nam in superioribus Ægypti omnino non cadit pluvia: at tunc
ipsis Thebis pluit stillatim.

[]{#L3_11}XI. Persæ, transmissa regione aquis carente, quum castra
castris Ægyptiorum opposuissent, ad congrediendum parati; ibi tunc
auxiliares regis Ægypti, Græci homines et Cares, indignati quod Phanes
externum exercitum in Ægyptum duxisset, tale adversus eum facinus
machinantur. (2) Filios habebat Phanes in Ægypto relictos: his in castra
et in conspectum patris perductis, craterem in medio posuere utrorumque
castrorum, et productos singulos deinceps pueros super cratere
mactarunt: (3) tunc, jugulatis cunctis, vinum et aquam in craterem
ingessere, sanguinemque illorum potarunt auxiliares omnes, atque ita ad
pugnandum progressi sunt. Acri deinde commisso prælio, postquam de
utroque exercitu magna ceciderat multitudo, ad extremum in fugam
vertuntur Ægyptii.

[]{#L3_12}XII. Miram vero admodum rem equidem hic vidi, monitus ab
indigenis. Quum ossa utrorumque, qui in eo prælio ceciderunt, separatim
congesta sint (seorsum enim jacebant Persarum ossa, sicuti initio
distincta erant; et alibi, ossa Ægyptiorum), Persarum crania ita sunt
debilia, ut, si unum minutum calculum in ea volueris conjicere,
perfores; Ægyptiorum vero ita sunt valida, ut lapide percutiens ægre
diffringas. (2) Cujus rei caussam dixerunt esse, mihique facile
persuaserunt, quod Ægyptii a pueris statim capita radunt, unde ossa in
sole fiunt compacta: qua de eadem caussa fit etiam ut non calvescant;
nullus enim est populus, apud quem tam raro caput videas calvum, quam
apud Ægyptios. (3) His igitur hæc caussa est, cur valida sint eorum
crania: Persis autem cur sint debilia, caussa hæc est, quod pueros in
umbra educant, et pileos gestant, quos tiaras vocant. (4) Hæc igitur
talia, qualia dixi, equidem vidi: vidi vero etiam his similia Papremi,
in illis qui cum Achæmene, Darii filio, ab Inaro Afro occisi sunt.

[]{#L3_13}XIII. Ægyptii ex prælio, ut terga vertere coacti sunt, effusa
fuga se proripuere. Qui quum Memphin essent compulsi, ibique conclusi,
misit ad eos per adversum flumen
Cambyses[]{#FNanchor-Liber-III-TR1}[\[TR1\]](#Footnote-Liber-III-TR1){.fnanchor
.pginternal} navem Mytilenæam, in qua erat caduceator genere Persa, qui
ad deditionem faciendam hortaretur Ægyptios. At illi, ubi navem vident
Memphin intrantem, de castelli muro universi effusi decurrunt, navem
perdunt, hominesque in frusta discerptos in castellum deportant. (2) Et
Ægyptii quidem, posthac obsessi oppugnatique, ad extremum in deditionem
venerunt; finitimi autem Libyes, Ægypti sortem veriti, non tentato
armorum periculo sese tradiderunt, tributum solvere spondentes, et dona
mittentes. (3) Similiter etiam Cyrenæi et Barcæi fecerunt, eadem
timentes atque Libyes. Sed Cambyses Libyum quidem dona benigne accepit:
at quæ a Cyrenæis erant missa aspernatus, puto, quod exigua essent (nam
quingentas argenti libras miserant Cyrenæi); has igitur, sua manu
prehensas, militibus distribuendas projecit.

[]{#L3_14}XIV. Decimo die, ex quo in deditionem venerat castellum quod
Memphi est, regem Ægyptiorum Psammenitum, qui sex menses regnaverat,
Cambyses contumeliæ caussa cum aliis Ægyptiis residere jussit in
suburbio; et animum illius tentaturus, hocce facere instituit. (2)
Filiam illius, servili vestitu indutam, hydriamque gestantem, aquatum
emisit, simulque cum ea alias virgines, ex principum virorum filiabus
delectas, eodem cultu vestitas quo regis filia. (3) Quæ ubi ingenti cum
clamore et ejulatu præteribant locum ubi considebant patres, reliqui
patres, conspectis filiabus ita misere adfectis, invicem clamorem
ejulatumque sustulere; Psammenitus vero, ubi respiciens cognovit, in
terram defixit oculos. (4) Postquam præterierant puellæ aquatum missæ,
secundo loco filium regis cum aliis bis mille ejusdem ætatis Ægyptiis
præter regis oculos duci jussit, fune circum cervicem vinctos et ora
frenis coercitos. Ducebantur autem hi ita, pœnas luituri Mytilenæis
illis, qui Memphi cum navi perierant: hanc enim sententiam
pronunciaverant regii judices, ut pro unoquoque viro decem Ægyptii ex
principum numero invicem perirent. (5) Et ille, etiam hos prætereuntes
videns, quum ad mortem duci filium suum intelligeret, reliquis Ægyptiis,
qui circum illum sedebant, flentibus et lamentantibus, idem fecit quod
in filia fecerat. Denique quum et hi præteriissent, accidit ut homo natu
grandior, qui compotor regis olim fuerat, nunc vero bonis omnibus
exciderat, nec aliud quidquam, nisi quantum mendicus, habebat, atque
adeo stipem a militibus rogabat, præteriret præter Psammenitum, Amasidis
filium, Ægyptiosque qui in suburbio sedebant. (6) Hunc ubi Psammenitus
conspexit, ingentem in fletum erupit, et nomine compellans sodalem,
caput sibi planxit. Erant autem illi custodes adpositi, qui, quidquid
quaque prætereunte pompa faceret, observarent, et renunciarent Cambysi.
(7) Miratus igitur Cambyses quæ ille fecerat, misso nuncio, interrogavit
eum his verbis: «Dominus Cambyses ex te quærit, Psammenite, quid sit
quod conspecta filia tua male adfecta, itemque conspecto filio ad
supplicium prodeunte, nec clamorem nec fletum edidisti; medicum vero
illum, nihil ad te pertinentem, ut quidem ex aliis cognovit, honore hoc
es prosecutus.» (8) Cui ita interroganti hæc ille respondit: «O fili
Cyri, domestica mala majora erant quam quæ fletum exprimerent: at
sodalis hujus calamitas lacrimas meretur, qui ingentibus opibus excidit,
et in senectutis limine ad mendicitatem est redactus.» Hæc quum ab eodem
nuncio ad Cambysen essent relata, commode dicta ei visa esse. (9)
Narrant autem Ægyptii, etiam Crœsum (nam hunc quoque secum in Ægyptum
Cambyses adduxerat) et Persas, qui aderant, lacrimasse; ipsumque
Cambysen misericordia quadam fuisse tactum, protinusque jussisse, ut
filius ejus ex horum numero qui perire deberent eximeretur, et ipse e
suburbio excitus ad se duceretur.

[]{#L3_15}XV. Jam filium quidem, qui ad eum servandum missi sunt, non
amplius superstitem invenerunt, ut qui primo loco fuerat cæsus: sed
Psammenitum ipsum, e suburbio excitum, ad Cambysen duxerunt; apud quem
ille deinde vitam egit, nullam vim passus. (2) Qui si non creditus
fuisset res novas moliri, recepturus erat Ægyptum, ita ut tamquam
præfectus eam esset administraturus. Nam honorare consueverunt Persæ
regum filios; quibus, licet patres ab illis defecerint, reddunt regnum.
(3) Id enim ita institutum eos habere, quum ex aliis multis colligi
potest, tum hoc, quod Thannyræ, Inari Afri filio, paternum regnum
restitutum est, pariterque Pausiridi, Amyrtæi filio, qui et ipse
paternum recepit imperium; quamvis nemo plus mali Persis fecerit, quam
Inarus et Amyrtæus. (4) Nunc Psammenitus, prava molitus, mercedem
accepit: nam ad defectionem sollicitasse Ægyptius deprehensus est; quod
quum esset compertum Cambysi, tauri sanguinem bibere coactus e vestigio
mortuus est. Talem igitur ille vitæ exitum habuit.

[]{#L3_16}XVI. Cambyses vero Memphi Sain urbem profectus est, ea
facturus quæ etiam peregit. Nam Amasidis ædes ingressus, protinus e
sepulcro proferri cadaver Amasidis jussit: eoque facto, flagellis illud
cædi jussit, et capillos evelli, et stimulis pungi, et aliis modis ei
insultari. Quæ quum multo cum labore fecissent ministri (nam resistebat
cadaver, quippe conditum, ac nullo modo diffluebat), comburi illud
Cambyses jussit, nefarium jubens facinus. (5) Etenim Persæ deum habent
ignem: itaque igne comburere mortuos, utrisque nefas est: Persis quidem,
eam ipsam ob caussam quam memoravit, dicunt enim nefas esse, cadaver
hominis offerre deo. Ægyptii vero censent vivam belluam esse ignem, quæ
devoret quidquid nacta sit, tum pabulo satiata simul cum eo quod
devoravit moriatur. (3) Atqui nefas illis est, bestiis tradere cadaver;
ob eamque caussam illud condiunt, ne in terra jacens consumatur a
vermibus. Itaque, quod utrisque nefas erat, id faciendum præcepit
Cambyses. (4) Quamquam, ut quidem Ægyptii aiunt, non Amasis fuit cui hoc
accidit, sed alius quidam Ægyptius, ejusdem cum Amasi staturæ, quem ea
contumelia adficientes Persæ, Amasidi insultare putarunt. (5) Amasin
enim aiunt, quum ex oraculo cognosset quid sibi post mortem esset
patiendum, quo evaderet imminentem sortem, hominem hunc, qui nunc
flagellis cæsus est, tunc temporis mortuum, suo in sepulcro prope januam
sepelisse,[]{#FNanchor-Liber-III-TR2}[\[TR2\]](#Footnote-Liber-III-TR2){.fnanchor
.pginternal} mandasse autem filio, ut ipsum in imo sepulcri recessu
deponeret. (6) At mihi quidem videtur, mandatum tale, ad suam sepulturam
et ad hominem istum pertinens, nullum omnino dedisse Amasin, sed falso
hæc jactari ab Ægyptiis.

[]{#L3_17}XVII. Post hæc Cambyses triplicem meditatus est expeditionem;
unam adversus Carthaginienses, alteram adversus Ammonios, tertiam
adversus Macrobios (*id est,* Longævos) Æthiopes, ad australe Libyæ mare
habitantes. (2) Instituta deliberatione placuit ei, adversus
Carthaginienses navalem exercitum mittere; adversus Ammonios terrestrium
copiarum partem; ad Æthiopas vero primum speculatores, qui et Solis
mensam, quæ in horum Æthiopum terra esse dicebatur, viderent an revera
esset, et reliqua quoque præter hanc explorarent; in speciem autem dona
ferrent regi eorum.

[]{#L3_18}XVIII. Illa Solis mensa fertur esse hujusmodi. Pratum est in
suburbio, coctis carnibus quadrupedum omnis generis repletum: eas
carnes, aiunt, noctu ex instituto ibi deponi ab omnibus qui in dignitate
essent civibus, interdiu autem accedere quemque qui vellet, eisque
vesci; dicere autem indigenas, ipsam terram illas quaque nocte
progignere. Talis igitur esse fertur illa Solis quæ vocatur mensa.

[]{#L3_19}XIX. Ut vero speculatores mittere Cambyses constituit, statim
ex Elephantine urbe homines arcessivit de Ichthyophagorum genere, qui
Æthiopiam linguam callerent. (2) Interim vero, dum hi arcesserentur,
navalem exercitum adversus Carthaginem jussit navigare. At Phœnices id
se facturos negarunt: magnis quippe juramentis sese teneri, et nefas
esse facturos, si contra suam sobolem militarent. (3) Nolentibus autem
Phœnicibus, reliqui pares non erant viribus: atque ita Carthaginienses
servitutem, quæ illis a Persis imminebat, effugerunt. Etenim vim adferre
Phœnicibus æquum non censuit Cambyses, ut qui se ultro Persis
tradidissent, et e quibus penderent universæ ipsius copiæ navales.
Præter Phœnices, Cyprii quoque Persis sese tradiderant, et expeditionis
in Ægyptum susceptæ erant socii.

[]{#L3_20}XX. Postquam ad Cambysen ex Elephantine advenerunt
Ichthyophagi, misit eos ad Æthiopas, edoctos quid dicerent, et dona
ferentes, purpureum amiculum, et aureum torquem armillasque, et unguenti
alabastrum, et palmei vini cadum. (2) Dicuntur autem Æthiopes hi, ad
quos misit Cambyses, et statura maximi et pulcerrimi esse hominum
omnium; et quum aliis institutis uti diversis ab ceterorum hominum
institutis, tum hoc ad regiam dignitatem spectante: quemcumque civium
statura maximum judicant et corporis viribus pro ratione præstantem,
hunc regem esse æquum censent.

[]{#L3_21}XXI. Ad hos igitur homines ubi advenerunt Ichthyophagi, dona
porrigentes regi eorum, hæc verba fecerunt: «Rex Persarum Cambyses,
cupiens amicitiam tecum hospitiumque jungere, misit nos, jubens ut in
colloquium tuum veniremus; et dona tibi dat hæc, quarum rerum usu et
ipse maxime delectatur.» (2) Quibus Æthiops, intelligens venire eos ut
speculatores, in hunc modum respondit: «Neque Persarum rex eo vos misit
dona ferentes, quod multum ei intersit ut mecum hospitium jungat; nec
vos vera dicitis (venistis enim ut regni mei speculatores); nec ille vir
justus est: nam si justus esset, non concupivisset aliam terram præter
suam, nec in servitutem redegisset homines, qui nulla illum injuria
adfecerant. (3) Nunc illi arcum hunc tradite, hæc verba dicentes: Rex
Æthiopum suadet regi Persarum, ut quando ita facile arcus tendere hujus
molis Persæ potuerint, tunc adversus Macrobios Æthiopas copiis
multitudine nos superantibus moveat bellum: usque eo autem diis habeat
gratiam, quod Æthiopum filiis non induxerint in animum, ut præter suam
terram adquirere cupiant aliam.»

[]{#L3_22}XXII. His dictis laxavit arcum, et his qui venerant tradidit.
Tunc sumto purpureo amiculo quæsivit, quid esset, et quonam modo factum.
Cui quum Ichthyophagi vera dixissent de purpura et de illius tinctura,
dolosos esse hos homines, inquit, et dolosa illorum amicula. (2) Deinde
de aureo torque collari et de armillis quæsivit; quumque de hoc ornatu
exposuissent Ichthyophagi, ridens rex, quum compedes esse putasset, ait,
apud ipsos validiores hisce compedes esse. Tertio, de unguento
interrogavit; et, quum illi de confectione unguenti ac de ungendi
ratione disseruissent, idem illis, quod de amiculo, respondit. (3) Ubi
ad vinum venit, et de hujus confectione ex illis quæsivit, valde
delectatus potu, deinde interrogavit, quonam cibo utatur rex, et quodnam
sit homini Persæ longissimum vitæ spatium. (4) Et illi pane vesci
aiebant, naturamque tritici exponebant: octoginta vero annos terminum
dicebant esse longissimum vitæ hominis propositum. (5) Tum Æthiops
respondit Ichthyophagis: nihil proinde mirum esse, quum stercus
comedant, tam exiguum eos vivere annorum numerum; qui ne tot quidem
annos vivere possent, nisi hocce potu sese recrearent: nempe vinum
dicens: hoc enim uno a Persis se superari.

[]{#L3_23}XXIII. Vicissim interrogantibus regem Ichthyophagis de vitæ
spatio et de alimentorum genere; ad centum et viginti annos, ait
pervenire ipsorum plerosque, nonnullos vero etiam hunc terminum
transcendere; cibum vero esse carnes coctas; potum, lac. Quumque
mirarentur speculatores quod de annorum numero dixisset, ad fontem ab
illo ductos se esse referebant, e quo loti nitidiores facti essent,
quasi olei fons esset; odorem autem tamquam violarum spirare illum
fontem. (2) Ita levem autem, dicebant speculatores, esse fontis hujus
aquam, ut nihil supernatare possit, neque lignum, neque quæcumque ligno
sunt leviora; sed in fundum abire omnia. (3) Cujus aquæ si revera ea
natura est, quæ perhibetur, fuerint illi hanc ob caussam longævi, quod
plurimum hac aqua utuntur. A fonte discedentes, ductos se esse narrabant
in locum quo vincti homines custodiebantur, ibique cunctos aureis
vinctos compedibus vidisse. Est enim apud hos Æthiopes æs metallorum
omnium rarissimum et pretiosissimum. Inspecto carcere, etiam Solis
mensam, quæ vocatur, spectaverunt.

[]{#L3_24}XXIV. Post hanc ad extremum spectarunt sepulcra eorum, quæ e
vitro perhibentur esse parata, hoc modo. Postquam arefecerunt cadaver,
sive eadem ratione atque Ægyptii, sive quo alio modo, totum gypso
oblinunt, et pictura ita exornant, ut speciem quam maxime similem vivo
referat; deinde cavam columnam ei circumdant ex vitro (*alabastrite
lapide?*) confectam, quod apud illos magna copia et manu tractabile
effoditur. (2) Ita in media columna stans cadaver per eam conspicitur,
nec odorem ullum spirans injucundum, nec aliud quidquam incommodi
præbens: estque columna circumcirca conspicua, ut ipsum etiam cadaver
omni ex parte conspicuum est. (3) Hanc columnam per anni spatium suis in
ædibus servant qui cognatione proximi sunt, rerum omnium primitias illi
offerentes, aliaque sacra facientes: deinde ædibus elatas columnas circa
urbem collocant.

[]{#L3_25}XXV. Speculatores, postquam ista omnia spectarant, reversi
sunt. Qui ubi hæc renunciarunt, protinus Cambyses, ira incensus, bellum
inferre Æthiopibus instituit, nullo de procuranda re frumentaria mandato
dato, nec secum cogitans in ultima terrarum suscipi hanc expeditionem:
(2) sed, ut furiosus, nec mentis compos, simulatque Ichthyophagos
audierat, ad bellum faciendum profectus est; Græcos, qui cum eo erant,
in Ægypto manere jubens, peditatum vero universum secum ducens. Postquam
agmine Thebas pervenit, ablegavit de exercitu circa quinquaginta hominum
millia, quos jussit in servitutem redigere Ammonios, et oraculum Jovis
incendere: ipse, reliquum ducens exercitum, adversus Æthiopas perrexit.
(3) Sed, priusquam quintam confecisset itineris partem, primum, quicquid
cibariorum de frumenti genere habuerant, eos defecerat; deinde, post
frumentum, etiam jumenta quæ comedi possent defecere. (4) Quæ si
Cambyses intelligens mutasset sententiam, exercitumque reduxisset; erat,
vel post prius admissum peccatum, vir prudens futurus: nunc, nihil secum
reputans, ulterius semper progressus est. (5) At milites quam diu e
terræ solo nancisci aliquid poterant, herbas radicesque comedentes vitam
sustentarunt: ubi vero in arenosa pervenere, dirum facinus nonnulli
eorum instituerunt; sortiti ex se ipsis, decimum quemque comederunt. (6)
Qua re cognita Cambyses, veritus mutuam militum comesturam, omissa
adversus Æthiopas expeditione, retrogressus est; multisque de exercitu
amissis, Thebas iterum pervenit. Quumque Thebis Memphin descendisset,
Græcos cum navibus domum dimisit. Talis igitur exitus fuit expeditionis
adversus Æthiopas susceptæ.

[]{#L3_26}XXVI. Qui vero ad bellum Ammoniis inferendum erant missi, hos
profectos Thebis cum ducibus itineris, compertum est Oasin oppidum
pervenisse, quod Samii incolunt, qui de Æschrionia tribu esse dicuntur,
absuntque a Thebis septem dierum itinere per arenosa faciendo: nominatur
autem ille locus Græco sermone Beatorum insula. (2) Hunc igitur in locum
pervenisse dicitur ille exercitus: inde vero quid his acciderit, nisi
quod Ammonii narrant et qui ex his audiverunt, nemo alius quidquam quod
dicat habet; neque enim ad Ammonios pervenerunt, neque domum reversi
sunt. (3) Narrant autem soli Ammonii hæc: ab hac Oasi per arenosa
adversus ipsos iter facientibus, quum jam fere in medio inter ipsos et
Oasin essent, incidisse illis, dum prandium capiebant, vehementem et
immanem ventum Notum, sabuli acervos secum rapientem; quibus illi
obruti, tali modo internecione periissent. Ammonii quidem hoc narrant
exercitui illi accidisse.

[]{#L3_27}XXVII. Quo tempore vero Memphin Cambyses pervenit, adparuerat
Ægyptiis Apis, quem Epaphum Græci vocant. Qui ubi repertus est, continuo
Ægyptii, vestimentis induti pulcerrimis in lautitiis erant. (2) Quos hæc
agentes conspicatus Cambyses, prorsus existimans, quod ipse male rem
gessisset, eo lætos illos festa hæc celebrare, præfectos ad se vocat
urbis; ex eisque, ubi in conspectum ipsius venere, quærit, cur, se prius
Memphi versante, nihil tale fecissent Ægyptii; at nunc, quum adisset
magna exercitus parte amissa? (3) Cui illi respondent, deum sibi
adparuisse, qui ex multo temporis intervallo adparere identidem
consuesset; et, quando adpareat, tum universos Ægyptios læta festa
celebrare. Hæc audiens Cambyses, mentiri eos, ait; atque, ut mendaces,
ultimo supplicio adfecit.

[]{#L3_28}XXVIII. His occisis, dein sacerdotes in conspectum vocavit.
Qui quum eadem dixissent; intellecturum sese, ait, an deus aliquis manu
tractabilis advenerit Ægyptiis. (2) Quæ ubi dixit, adducere ad se Apin
jussit sacerdotes: et illi abierunt adducturi. Est vero Apis hic, sive
Epaphus, juvencus ex vacca natus quæ nullum alium dehinc concipere
partum potest: dicuntque Ægyptii, fulgorem de cœlo in vaccam istam
incumbere, ex quo illa Apin conceptum pariat. (3) Habet autem hic
juvencus, quem Apin vocant, notas hujusmodi: niger colore est; sed in
fronte habet quadratum album; in tergo, figuram aquilæ; in cauda, pilos
duplices; in lingua, scarabæum.

[]{#L3_29}XXIX. Apin ubi adduxerunt sacerdotes, Cambyses, haud satis
mentis compos homo, stricto gladio, quum ventrem Apidis vellet ferire,
femur feriit; ridensque sacerdotes adloquens, «O prava capita!» inquit:
«tales ergo sunt dii, sanguine carneque instructi, et ferri ictum
sentientes! Dignus profecto Ægyptiis hicce Deus! Cæterum vos non
juvabit, ludibrio me
habuisse.»[]{#FNanchor-Liber-III-TR3}[\[TR3\]](#Footnote-Liber-III-TR3){.fnanchor
.pginternal} His dictis, jussit hos quibus id negotii mandatum est,
flagellis cædere sacerdotes; reliquorum vero Ægyptiorum quemcumque nacti
fuissent festum celebrantem, occidere. (3) Ita festi dies finem habuere
apud Ægyptios, et sacerdotes multati sunt. Apis vero, percussus femur,
contabuit in templo jacens: quem, mortuum ex vulnere, sacerdotes clam
rege sepeliverunt.

[]{#L3_30}XXX. Cambyses vero, ut aiunt Ægyptii, e vestigio propter
iniquum illud facinus furore est correptus, quum ne ante id tempus
quidem satis compos fuisset mentis. Et primum quidem, post illud,
flagitium in fratrem commisit Smerdin, qui eodem patre eademque matre
erat natus. Hunc ex Ægypto in Persas dimisit per invidiam, quod arcum,
quem ab Æthiope datum Ichthyophagi attulerant, ille unus ex Persis ad
duos saltem fere digitos attraxisset, quum reliquorum Persarum nullus id
præstare potuisset. (2) Dein, quum in Persas reversus Smerdis esset,
visum Cambyses per somnum vidit hujusmodi: visus illi est nuncius ex
Perside veniens nunciare, Smerdin in sella regia sedentem capite cœlum
tetigisse. (3) Quam ob caussam sibi timens, ne se occiso regnum occupet
frater, Prexaspen in Persas mittit, qui vir Persarum ei maxime fidus
erat, dato mandato ut illum occidat. Et Prexaspes Susa profectus occidit
Smerdin, sive venatum eductum, ut alii aiunt; sive, ut alii, ad Rubrum
deductum mare et in eo demersum.

[]{#L3_31}XXXI. Ab hoc facinore initium factum esse flagitiorum a
Cambyse narrant. Alterum in sororem patravit, quæ illum in Ægyptum erat
secuta, quamque habuit uxorem, quum tam a patre, quam a matre, soror
ejus esset. (2) In matrimonium autem eam tali modo duxerat, quum antea
neutiquam moris fuisset apud Persas, sorores in matrimonium ducere.
Unius ex sororibus suis captus erat amore: quam quum cuperet matrimonio
sibi jungere, nossetque contra morem fore Persarum si id faceret,
vocatos ad se regios judices interrogavit, sitne lex aliqua, jubens ut,
qui vellet, in matrimonium duceret suam sororem? (3) Sunt autem regii
judices probati inter Persas viri; qui eo munere funguntur quoad vivunt,
aut usque dum injusti quidpiam in illis reperiatur. Hi Persis jus
dicunt, et interpretes sunt patriarum legum, et ad eos omnia referuntur.
(4) Ad quæstionem igitur a Cambyse propositam responderunt hi ea quæ et
vera et tuta essent; dicentes, nullam se legem reperire, quæ jubeat ut
frater in matrimonium ducat sororem; aliam vero se reperisse legem, quæ
statuat, licitum esse regi facere quidquid velit. (5) Itaque neque
legem, metu Cambysis, abrogarunt; et, ne ipsi, tuentes legem, perirent,
aliam legem invenerunt, quæ illi, sorores in matrimonium ducere
cupienti, patrocinabatur. Igitur tunc Cambyses, quam amabat, duxit
uxorem: nec vero multo post, aliam etiam sororem sibi matrimonio junxit.
Et hanc natu minorem, quæ eum in Ægyptum secuta erat, interfecit.

[]{#L3_32}XXXII. De cujus morte duplex, perinde atque de Smerdi, fama
fertur. Græci quippe narrant, commisisse Cambysen, spectante uxore illa,
catulum leonis cum canis catulo; qui quum a leonis catulo vinceretur,
alium catulum caninum, qui fuisset hujus frater, rupta catena, illi opem
tulisse; atque ita canes, quum duo essent, leonem superasse. Hæc
spectantem Cambysen delectatum esse; illam vero, adsidentem, fudisse
lacrimas. (2) Id animadvertentem Cambysen quæsisse ex ea, cur fleret; et
illam respondisse, flere se, quod catulum videns opem ferentem fratri,
meminisset Smerdis, cogitassetque neminem esse qui illi esset opem
laturus. (3) Hoc igitur ob dictum interfectam illam a Cambyse esse aiunt
Græci. Ægyptii vero narrant, quum mensæ ambo adsiderent, mulierem sumta
lactuca folia circumcirca decerpsisse, tum ex marito quæsisse, sitne
integra lactuca; an cui folia decerpta sint, pulcrior? Quumque is,
integram, dixisset; reposuisse illam, «Atqui tu hanc imitatus es
lactucam, Cyri domum circumcidens.» Et illum, ira incensum, calce pedis
ei, prægnans quum esset, insultasse; et illam abortu facto mortuam esse.

[]{#L3_33}XXXIII. Ita in quos sæviit Cambyses, in furorem actus sive
propter Apin nimirum, sive alio casu, quales multæ calamitates accidere
hominibus solent: nam etiam a pueris gravi morbo dicitur Cambyses
adfectus fuisse, quem sacrum morbum nonnulli vocant. Itaque non erat
dissentaneum, ut, corpus quum gravi morbo laboraret, ne mens quidem sana
esset.

[]{#L3_34}XXXIV. In reliquos vero Persas hæc alia furoris edidit
exempla. Prexaspen, quem maximo in honore habebat, qui nunciorum ad
regem perferendorum munere fungebatur, cujus etiam filius pincerna regis
erat, qui et ipse haud exiguus honor est; illum igitur sic adlocutus
fertur: «Dic mihi, Prexaspes; qualem me virum esse existimant Persæ? et
quos de me habent sermones?» (2) Tum illum respondisse: «Domine, cætera
omnia, magnifice laudaris: sed vino aiunt te nimium indulgere.» Quæ quum
ille de Persis dixisset, ira incensum regem hæc reposuisse: «Ergo nunc
me Persæ dicunt vino deditum desipere, nec mentis esse compotem! igitur
priores illorum sermones mendaces fuerunt.» (3) Superiore quippe
tempore, quum adsiderent ei Persæ atque etiam Crœsus, quæsierat ex his
Cambyses, qualis vir ipse videretur esse, cum patre Cyro collatus! et
illi responderant, esse patre superiorem: quippe non modo possidere
quæcumque Cyrus obtinuisset, sed et insuper Ægyptum et mare tenere. (4)
Hæc Persæ dixerant; Crœsus vero quum adesset, nec ei placeret ista
comparatio, his verbis Cambysen erat adlocutus: «Mihi quidem, o Cyro
nate, non videris similis esse patri, quum filium nondum habeas qualem
te ille reliquit.» Quibus auditis delectatus Cambyses erat, Crœsique
laudaverat judicium.

[]{#L3_35}XXXV. Horum igitur tunc recordatum illum, iratum dixisse
Prexaspi: «Tu nunc cognosce ipse, verumne dicant Persæ, an istud
dicentes desipiant ipsi: quodsi enim filii tui in atrio stantis,
conjecta sagitta, medium feriero cor, constabit nugas dicere Persas; sin
aberravero, dic vera loqui Persas, meque haud sana esse mente.» (2) His
dictis, tetendisse arcum; sagittaque feriisse puerum: qui ut cecidit,
secari corpus jussit, inspicique vulnus; et quum in cor intrasse
sagittam esset repertum, ridens et supra modum gavisus, patri pueri hoc
dixit: «Manifestum jam cognovisti, Prexaspes, non me insanire, sed
desipere Persas. Nunc vero dic mihi, quemnam tu nosti hominum omnium,
qui ita ad destinatum adigat sagittam?» (3) Prexaspes, furere hominem
videns, sibique timens ipsi, respondit: «Domine, equidem ne deum quidem
ipsum ita dextre ferire existimo.» Tum igitur hoc fecit Cambyses: alibi
vero deinde, Persarum primoribus pares duodecim, nulla idonea caussa
damnatos, vivos inverso capite terra jussit defodi.

[]{#L3_36}XXXVI. Quæ quum ille patraret, æquum censuit Crœsus Lydus
hisce illum verbis monere: «O rex, ne omnia juventuti iræque indulgeas!
sed contine atque cohibe te ipse. Bona res est providentia: et sapientis
est, rectum consilium in tempore capere. (2) At tu viros occidis, cives
tuos, nulla idonea caussa damnatos; idemque pueros occidis. Quodsi plura
talia admiseris, vide ne a te deficiant Persæ. Mihi vero pater tuus
Cyrus injunxit, sæpe multumque hortatus, ut te monerem, tibique
consilium darem, quodcunque ex tuo commodo esse reperissem.» (3) Hoc
ille, benevolentiam significans, consilium Cambysi dedit; cui his verbis
rex respondit: «tu etiam mihi consilia dare audes! qui tam præclare tuam
administrasti patriam, præclareque patri meo consuluisti, suadens illi,
ut trajecto Araxe adversus Massagetas duceret, quum illi in nostram
terram vellent trajicere. Igitur et te ipsum perdidisti, patriæ rebus
male administratis; et Cyrum perdidisti, qui tuum secutus est consilium.
Sed male tibi hoc cesserit; jam pridem enim occasionem aliquam adversus
te nancisci cupiebam.» (4) His dictis, arcum prehendit, sagittam in
illum emissurus. At Crœsus conversus foras se proripuit et Cambyses,
quum ferire illum non potuisset, famulis imperavit ut prehensum
occiderent. (5) At famuli, qui ingenium illius nossent, occultant
Crœsum, hæc secum reputantes, si dati mandati pœniteret Cambysen, et
desiderium Crœsi eum caperet, se producto illo præmia servati illius
accepturos; sin in sententia rex persisteret, neque illum desideraret,
tunc illum esse interfecturos. (6) Neque multo post (sicut illi fere
existimaverant) desideravit Cambyses Crœsum; quo cognito famuli,
superesse illum, regi nunciarunt. (7) Tum vero, gaudere se quidem, ait
Cambyses, quod Crœsus supersit; at illos, qui eum servassent, non impune
laturos, sed capite luituros. Quod et faciendum mandavit.

[]{#L3_37}XXXVII. Talia igitur Cambyses multa, dum Memphi morabatur, et
adversus Persas et adversus socios, furiosa patravit; præterea vetusta
sepulcra aperuit, et cadavera inspexit; atque etiam templum Vulcani
ingressus, simulacrum dei multis modis ludibrio habuit. Vulcani illud
simulacrum simillimum est Phœniciis Patæcis, quos Phœnices in proris
triremium circumferunt. Quos qui non vidit, ei ego significabo: est
imitatio viri pygmæi. (2) Ingressus vero etiam est Cabirorum templum,
quod neminem fas est ingredi, nisi sacerdotem: atque horum simulacra
igne etiam cremavit, multis ludificatus. Sunt autem hæc quoque similia
Vulcani, cujus filios aiunt esse Cabiros.

[]{#L3_38}XXXVIII. Quibus ex omnibus fit mihi manifestum, furore
magnopere actum fuisse Cambysen: alioqui templis sacrisque populi
ritibus non erat illusurus. Nam si quis hominibus omnibus optionem
proponeret sibi eligendi ex omnibus institutis ea quæ optima viderentur,
quilibet eorum, re deliberata, domestica esset prælaturus: adeo quisque
populus suas leges longe esse optimas judicat. (2) Itaque verisimile non
est, alium hominem, nisi furiosum, talia ludibrio habere. Statuere autem
ita de suis legibus et institutis homines omnes, quum aliis multis
intelligi documentis potest, tum hocce. (3) Darius, postquam imperio est
potitus, convocatus Græcos qui ei aderant, interrogavit, quanam pecuniæ
proposita summa vellent mortuos parentes comedere. Et illi, nulla
conditione se id facturos, responderunt. (4) Idem deinde ex Indis hos
qui Calatiæ nominantur, qui parentes comedunt, ad se vocatos,
præsentibus Græcis, et per interpretes quid ageretur intelligentibus,
interrogavit, qua mercede in se reciperent, igne cremare mortuos
parentes. Et illi, alta voce exclamantes, meliora eum ominari jusserunt.
(5) Ita igitur hæc constituta sunt; recteque mihi Pindarus videtur
cecinisse, Morem majorum dicens regem esse omnium.

[]{#L3_39}XXXIX. Quo tempore Cambyses Ægyptum bello adgressus est, per
idem tempus Lacedæmonii adversus Samum, et Polycratem, Æacis filium,
expeditionem susceperunt. Is quum insurrectione facta Samum occupasset,
primum trifariam distributam civitatem simul cum fratribus, Pantagnoto
et Sylosonte, administraverat: dein, altero occiso, et natu minore
Sylosonte insula ejecto, universam Samum imperio tenebat. Quo in imperio
cum Amasi, Ægypti rege, hospitium contraxit, dona ei mittens, et
vicissim ab illo accipiens. (2) Brevique tempore ita auctæ res erant
Polycratis, ut per universam Ioniam reliquamque Græciam celebrarentur.
Etenim quocumque cum exercitu proficisceretur, omnia ei feliciter
cedebant. Habebat autem centum actuarias naves quinquaginta remorum, et
mille sagittarios (*satellites*). (3) Cunctos circumcirca, nullo
discrimine facto, invadens, agebat ferebatque omnia. Nam amico, aiebat,
magis se gratificaturum, si ea, quæ eripuisset, eidem restitueret, quam
si initio nihil eripuisset. Multas igitur insulas ceperat, multa item
continentis oppida: in his Lesbios, quum omnibus viribus Milesiis
auxilio essent profecti, navali pugna superatos cepit; qui deinde
universam fossam, murum Sami ambientem, vincti foderunt.

[]{#L3_40}XL. Amasin non latebat, ingenti felicitate uti Polycratem; sed
ea res illi curæ erat. Quum vero etiam multo magis augeretur prospera
illius fortuna, misso libello hæc ad eum perscripsit: (2) «Amasis
Polycrati hæc dicit. Jucundum utique est intelligere, virum amicum et
hospitem bene agere. At mihi non placent tuæ res nimium secundæ, ut qui
norim, invidum esse numen: ac fere cupio, ut et ego et hi qui mihi curæ
sunt, partim quidem prospero utamur rerum successu, partim vero etiam
nonnihil offendamus; atque ita potius vitam transigamus, variante
fortuna, quam usquequaque simus felices. (3) Neminem enim novi aut fando
audivi, quin, postquam usquequaque prospera usus est fortuna, postremo
pessimum funditus finem habuerit. Tu ergo, meum secutus consilium,
adversus illam tuam nimiam felicitatem fac hocce: cogita quid sit quod
habeas quod maximi tibi sit pretii, et quo amisso summa animi ægritudine
adfectum te iri existimes; atque ita illud abjice, ut inter homines non
amplius compareat. (4) Quodsi posthac tibi res secundæ jam non per
vices, cum ipsis infortuniis eventuræ sunt, fac ut rebus tuis hac
ratione, quam tibi proposui, medearis.»

[]{#L3_41}XLI. His perlectis Polycrates, intelligens bene se monere
Amasin, quæsivit quidnam esset ex suis cimeliis, cujus jactura maximam
animo suo ægritudinem, esset adlatura; et, rerum suarum inita ratione,
hoc reperit: erat ei annulus signatorius, quem gestabat, auro vinctus, e
smaragdo lapide, Theodori opus Samii, Teleclis filii. (2) Hunc annulum
abjicere secum constituens, fecit hæcce: actuariam navem quinquaginta
remorum hominibus complevit; quam postquam et ipse conscendit, jussit
illos in altum enavigare: quumque procul ab insula abessent, detractum
de manu annulum, conspicientibus cunctis qui in navi erant, in mare
projecit. Hoc facto, retro navigavit: et postquam domum rediit, in
mœrore versatus est.

[]{#L3_42}XLII. At quinto aut sexto exinde die res ei accidit hujusmodi.
Homo piscatoriam exercens, quum ingentem pulcrumque cepisset piscem,
Polycrati eum voluit dono dare: itaque ad fores regis illum ferens, ait
velle se Polycrati in conspectum venire. Quod ubi illi contigit,
offerens piscem dixit: «Hunc, rex, postquam ego cepi, non judicavi in
forum rerum venalium esse ferendum, quamvis simo homo manu mea victum
quærens; sed visus est mihi te tuoque imperio dignus: tibi igitur illum
adfero donoque.» (2) His verbis delectatus Polycrates, in hunc modum
homini respondit: «Recte utique fecisti, ac duplicem tibi habeo gratiam,
et orationis tuæ, et doni caussa: teque ad cœnam vocamus.» Piscator,
magni hæc faciens, domum abiit: famuli vero, dum piscem dissecant,
reperiunt in ejus ventre annulum Polycratis. (3) Quem ut viderunt,
protinus correptum, gaudio perfusi, ad Polycratem deferunt, dant
nunciantque quo pacto repertus sit annulus. Tum Polycrates, quum subiret
mentem ejus cogitatio rem esse divinam, conscripsit in libello omnia,
quæ et ipse fecisset, et quæ sibi inde accidissent: libellumque illum in
Ægyptum dedit perferendum.

[]{#L3_43}XLIII. Amasis, lecto libello quem ad illum Polycrates miserat,
intellexit, fieri non posse ut homo hominem e casu futuro eripiat, et
male vitam finiturum esse Polycratem, cui feliciter omnia cedant, quique
etiam, quæ abjecit, rursus inveniat. (2) Itaque misso Samum præcone,
dissolvere se dixit hospitium. Id autem ea caussa fecit, ne, si ingens
et gravis calamitas Polycrati accidisset, ipse mœrore adficeretur
hospitis caussa.

[]{#L3_44}XLIV. Adversus hunc igitur Polycratem, rebus omnibus felicem,
bellum moverunt Lacedæmonii, auxilio vocati a Samiis illis, qui deinde
Cydoniam in Creta insula coloniam condiderunt. (2) Scilicet, quo tempore
Cambyses, Cyri filius, copias adversus Ægyptum comparavit, miserat
Polycrates ad Cambysen, rogans ut etiam ad se Samum mitteret, a seque
copias peteret. (3) Quo audito, libenter Cambyses Samum miserat, petens
a Polycrate ut navales copias secum mitteret adversus Ægyptum. Et ille e
civibus selectos hos, quos novandarum domi rerum maxime suspectos
habebat, miserat cum quadraginta triremibus; mandans Cambysi, ne hos
remitteret.

[]{#L3_45}XLV. Jam dicunt alii, Samios hos a Polycrate missos, in
Ægyptum non pervenisse; sed quum ad Carpathum navibus venissent, re
deliberata statuisse non ulterius navigare: alii aiunt, venisse eos in
Ægyptum, ibique fuisse observatos, sed fuga inde evasisse. (2) Qui ubi
Samum renavigarunt, Polycrates cum navibus obviam profectus, prælium cum
eis commisit: qua ex pugna quum superiores discessissent hi reduces, in
insulam exscenderunt; at tunc, pedestri commisso prælio, victi fugatique
sunt, atque ita Lacedæmonem navigarunt. (3) Ac sunt quidem qui dicant,
hos ex Ægypto redeuntes devicisse Polycratem: quod, mea quidem
sententia, falsum est. Nihil enim opus fuisset Lacedæmonios auxilio
vocare, si satis virium ipsi habuissent, quibus Polycratem ad deditionem
compellerent. (4) Ad hæc minime est consentaneum rationi, ut, cui et
auxiliarium mercenariorum et propriorum satellitum magna multitudo
præsto erat, hic a redeuntibus Samiis, paucis numero, esset devictus.
(5) Præterea civium sibi subjectorum uxores et liberos, navalibus
inclusos, in promptu habuerat Polycrates, si illi cum redeuntibus de
proditione egissent, simul cum navalibus igne crematurus.

[]{#L3_46}XLVI. Samii, a Polycrate ejecti, ut Spartam venerunt, deducti
ad magistratus, multa fecerunt verba, ut qui sollicite admodum orarent.
At illi, primo hoc eis dato concilio, responderunt: quæ prima dixissent,
ea se esse oblitos; quæ deinde, ea non intelligere. (2) Post hæc, iterum
admissi, saccum ferentes, nihil aliud dixerunt, nisi hæc verba, Saccus
farina indiget. Quibus Spartani responderunt, vocabulo Saccus
supersedere eos potuisse: opem vero ferre decreverunt.

[]{#L3_47}XLVII. Deinde Lacedæmonii, rebus omnibus paratis, exercitum
Samum miserunt: idque, ut quidem Samii dicunt, fecerunt remuneraturi
beneficium, quandoquidem ipsis superiore tempore Samii navibus opem
tulissent adversus Messenios: ut vero Lacedæmonii aiunt, non tam Samiis
precantibus opem laturi expeditionem hanc susceperunt, quam punire illos
cupientes, quod craterem rapuissent, ad Crœsum a se missum, itemque
thoracem, quem Lacedæmoniis dono miserat Amasis, rex Ægypti. (2) Nam et
thoracem illum, superiore anno quam craterem, Samii rapuerant. Lineus is
thorax erat, multis intextis figuris ornatus ex auro et lana xylina
(*sive* gossypio): quod vero miratu dignum est, filum thoracis
quodlibet, quum tenue ipsum sit, in se continet fila trecenta et
sexaginta, conspicua cuncta. Alius huic simillimus est, quem Lindi idem
Amasis Minervæ dedicavit.

[]{#L3_48}XLVIII. Operam autem suam ad hanc contra Samum expeditionem,
ut susciperetur, studiose etiam contulerunt Corinthii. Etenim adversus
hos quoque contumeliam admiserant Samii proxima ante hanc expeditionem
ætate, per idem tempus quo crater raptus est. (2) Periander, Cypseli
filius, trecentos pueros principum ex Corcyræis virorum Sardes at
Alyatten miserat castrandos. Quos pueros qui ducebant Corinthii quum ad
Samum adpulissent, cognita caussa Samii cur Sardes illi ducerentur,
primum monuerunt pueros, ut templum tangerent Dianæ: deinde, quum a
templo abstrahi supplices hos non paterentur, Corinthii autem eisdem
alimenta negarent, festos dies instituerunt Samii, quos etiam nunc eodem
modo celebrant: (3) ingruente nocte, quam diu aderant supplices pueri,
choros agebant virginum juvenumque, constituta lege, ut, illis qui
choris interessent, bellaria secum ferrent ex sesamo et melle confecta,
ut ea pueri Corcyræis rapta comederent. (4) Idque tam diu ita fecerunt,
donec custodes puerorum Corinthii, illis relictis, abierunt: tunc vero
pueros Corcyram Samii reduxerunt.

[]{#L3_49}XLIX. Jam, si mortuo Periandro amicitiam Corinthii cum
Corcyræis coluissent, non illi hanc ob causam socii erant futuri
expeditionis contra Samum susceptæ. Nunc, ex quo coloniam in insulam
illam deduxerant, perpetuo mutuæ inter utrosque durant dissensiones. (2)
Itaque illam ob caussam Samiis Corinthii succensebant. Miserat autem
Sardes Periander castrandos pueros ex principum Corcyræorum familiis
lectos, pœnam ab illis sumpturus: nam priores Corcyræi nefarium facinus
in ipsum admiserant.

[]{#L3_50}L. Scilicet postquam uxorem suam Melissam Periander occidit,
ad priorem hanc calamitatem alia ei supervenit hujusmodi. Erant ei ex
Melissa duo filii, alter septemdecim annos natus, alter octodecim. (2)
Hos avus maternus Procles, Epidauri tyrannus, ad se vocatus, benigne
excepit, uti par erat ex ipsius filia natos. Quos ubi a se dimisit; dum
illos deducit, ait: «Nostis ne, filii, quis matrem vestram occiderit?»
(3)[]{#FNanchor-Liber-III-TR4}[\[TR4\]](#Footnote-Liber-III-TR4){.fnanchor
.pginternal} Hujus verbi frater natur major nullam habuit rationem:
minor vero, cuinomen erat Lycophron, hoc audito, tanto est mœrore
adfectus, ut, quum Corinthum rediisset, patrem, ut qui matrem suam
occidisset, nec salutaret, nec compellantem vicissim adloqueretur, nec
interroganti responderet quidquam. Ad extremum, ira incensus Periander
domo eum ejecit.

[]{#L3_51}LI. Hoc ejecto, quæsivit ex majore natu, quid cum ipsis avus
disseruisset. Et ille exposuit, quam benigne ipsos excepisset; verbi
autem illius, quod Procles eis, quum dimitteret, dixerat, nullam fecit
mentionem, ut qui illud in animum non admodum admisisset. (2) At pater,
fieri prorsus non posse, ait, quin aliquid ipsis avus suggesserit; et
percontari institit. Tum recordatus juvenis, id quoque dixit. (3) Quod
quum advertisset Periandri animum, nulla porro indulgentia uti decrevit;
et ubicumque vitam agebat puer a se ejectus, ad eos misit nuncium, qui
ipsius verbis illis diceret, ne ædibus puerum reciperent. (4) Itaque
inde ejectus quoties in aliam se domum recepisset, ex hac pariter
expellebatur, quum recipientibus Periander minaretur imperaretque ut
domo illum prohiberent. Pulsus igitur ex alia, ad aliam sodalium domum
confugiebat: hique eum, ut qui Periandri filius esset, quamvis timentes,
tamen receperunt.

[]{#L3_52}LII. Ad extremum publico præconio Periander edixit, quisquis
eum domo recepisset, aut sermones cum eo miscuisset, eum sacram mulctam
(quam eodem edicto definiebat) Apollini debiturum. Ex hoc igitur edicto
nemo amplius vel colloqui cum eo vel in domum recipere voluit: atque
etiam ipse ne tentare quidem dignatus est rem vetitam; sed manens in
proposito, volutabatur in porticibus. (2) Quarto dein die conspicatus
illum Periander illuvie et inedia male adfectum, miseratus est puerum,
et propius accedens, remissa ira, his verbis est adlocutus: «Utrum, o
fili, optabilius est tibi, hic status quo nunc es, an ut regnum et
reliqua bona, quibus ego fruor, accipias, ea conditione ut te patris
animo adcommodes? (3) Quum sis filius meus et opulentæ Corinthi rex,
vitam elegisti errabundi mendici, obsistens et irascens ei cui minime
fas erat. Quodsi in domo nostra accidit calamitas, ex qua suspicionem
adversus me concepisti; mihi illa accidit, et in me cadit maxima ejus
pars, quandoquidem ipse illam interfeci. (4) Tu vero, cogitans quanto
præstet invidiam movere quam misericordiam, simulque quale sit
succensere parentibus et superioribus, domum abi.» His verbis eum
inhibere conanti patri nihil alius puer respondit, nisi debere illum
sacram mulctam deo, ut qui ipsum sit adlocutus. (5) Tum intelligens
Periander, insanabile et invictum esse pueri malum, instructa navi e
conspectu suo illum Corcyram misit, quæ et ipsa imperio ejus erat
subjecta. (6) Dimisso vero puero, Proclem socerum bello petiit, ut qui
præcipuus præsentium rerum auctor fuisset: cepitque Epidaurum, et ipsum
Proclem, eumque vivum in custodia tenuit.

[]{#L3_53}LIII. Procedente tempore, postquam consenuit Periander,
animadvertitque non posse se amplius res publicas inspicere et
administrare, Corcyram misit, et Lycophronem ad suscipiendum regnum
vocavit; nam majori natu filiorum videbat non inesse ejus rei
facultatem, sed manifesto hebetius in eo ingenium agnoscebat.(2) At
Lycophron hominem, qui ei hunc nuncium adferebat, ne responsione quidem
ulla dignatus est. Tum Periander, magna cura juvenem amplectens, iterum
ad eum misit sororem, filiam suam, ratus huic illum maxime obsecuturum.
(3) Quæ quum advenisset, dixissetque: «Visne, juvenis, aliorum in manus
venire regnum, et dissolvi domum patris tui potuis, quam ut ipse abeas,
atque hæc teneas? Abi domum, et desine te ipsum punire. (4) Sinistra res
est obstinatio: ne malum malo sanare coneris. Multi præponunt
justioribus æquiora lenioraque: multi jam item, materna quærentes,
paterna perdiderunt. (5) Lubrica res regnum est; multos tamen habet
amatores, et ille jam senex est et vigorem ætatis prætergressus: ne tua
bona tradas aliis.» (6) Sic illa, a patre edocta, verbis ad persuadendum
maxime ideoneis fratrem est adlocuta. At ille, nequaquam, ait, Corinthum
se esse venturum, quam diu patrem superesse cognovisset. (7) Quæ
postquam illa renunciavit, tertio Periander præconem misit, qui diceret,
ipsum in Corcyram venturum, illum autem Corinthum abire juberet ad
regnum capessendum. (8) Quam in conditionem quum consensisset
adolescens, Periander parabat Corcyram navibus proficisci, et filius
Corinthum. At Corcyræi, his rebus omnibus cognitis, ne in terram ipsorum
Periander veniret, interfecerunt juvenem. Hanc igitur ob causam de
Corcyræis ultionem Periander ceperat.

[]{#L3_54}LIV. Jam Lacedæmonii, magna cum classe Samum profecti, urbem
oppugnarunt. Et murum adgressi, turrim in suburbio mari imminentem jam
transcenderant, quum, succurrente ipso Polycrate magna cum manu, repulsi
sunt. (2) Simul vero a superiore turri, quæ in dorso montis erat,
egressi sunt auxiliares, et ipsorum Samiorum ingens numerus: qui
postquam per exiguum tempus sustinuissent Lacedæmonios, fuga se
recipiunt; et illi insecuti, magnam cædem fecerunt.

[]{#L3_55}LV. Quodsi, qui tunc adfuerunt Lacedæmonii, cuncti similes eo
die fuissent Archiæ et Lycopæ, capta fuisset Samus. Archias enim et
Lycopas, quum soli cum fugientibus Samiis intra mœnia irrupissent,
intercluso reditu, in urbe a Samiis interfecti sunt. (2) Equidem cum
tertio ab hoc Archia, cui et ipsi Archiæ nomen erat, Samii filio, Archiæ
nepoti, congressus sum Pitanæ, quo de populo erat: qui omnium hospitum
maxime Samios colebat, mihique dixit, patri suo nomen Samii hac caussa
fuisse impositum, quod illius pater Archias Sami fortissime pugnans
occubuisset: colere se autem Samios, aiebat, quoniam avus ipsius publice
a Samiis fuisset sepultus.

[]{#L3_56}LVI. Sed Lacedæmonii, quum per quadraginta dies oppugnassent
Samum, neque quidquam profecissent, in Peloponnesum sunt reversi. (2)
Fertur autem fama, temere quidem sparsa, quæ ait, Polycratem magnum
numerum patriæ monetæ ex plumbo cusæ, sed deauratæ, illis dedisse; quo
accepto eos discessisse. Hæc prima est expeditio, quam in Asiam
Lacedæmonii, Doricæ stirpis populus, susceperunt.

[]{#L3_57}LVII. Hi autem ex Samiis qui Polycratem bello erant adgressi,
quum in eo essent Lacedæmonii ut illos desererent, ipsi quoque abierunt
et Siphnum navigarunt. Pecunia enim indigebant: et florentes per id
tempus erant res Siphniorum, ut qui præ cæteris insulanis divitiis
maxime valebant; quippe in eorum insula metalla erant auri argentique,
ita quidem ut ex decima pecuniæ illius, quæ ibi conficitur, thesaurus
Delphis sit dedicatus, qui nihil cedit opulentissimis: ipsi vero, quæ
quotannis ex metallis redibant, ea inter se distribuebant. (2) Iidem,
quo tempore thesaurum illum struendum curarunt, quæsiverunt ex oraculo,
an præsentia bona per longum temporis spatium ipsis sint duratura.
Quibus Pythia hæc respondit:

:::: poetry
::: stanza
At quando in Siphno fuerint prytaneia cana,

cana fori facies; tunc vir vafer adsit oportet,

e ligno insidias caveatque rubrum præconem.
:::
::::

Erat autem tunc \[*quum advenere Samii*\] et forum et prytaneum
Siphniorum Pario lapide excultum.

[]{#L3_58}LVIII. Hoc oraculum Siphnii, nec tunc statim quum datum est,
quo pertineret intellexerant, nec deinde, quum Samii advenerunt. Nam
simul atque ad Siphnum Samii adpulerunt, navium unam in urbem cum
legatis miserunt. (2) Erant autem olim naves omnes minio tinctæ: idque
fuit quod Siphniis Pythia edixerat, quum cavere illos jussisset ligneas
insidias et rubrum præconem. (3) Advenientes igitur Samiorum legati
postularunt a Saphniis, ut decem talenta ipsis mutuo darent. Quod quum
se facturos Siphnii negassent, agros eorum depopulati sunt Samii. (4) Ea
re cognita, protinus Siphnii egressi sunt, rebus suis opem laturi: sed
commisso prælio inferiores discesserunt, multique eorum urbe a Samiis
sunt interclusi: quo facto, centum talenta ab illis Samii exegerunt.

[]{#L3_59}LIX. Ab Hermionensibus vero, data pecunia, Hydream acceperunt
insulam, Peloponneso obversam, eamque Trœzeniis in depositum dederunt;
ipsi vero Cydoniam in Creta condiderunt coloniam, quum non hoc consilio
navigassent, sed Zacynthios insula ejecturi. (2) Mansere autem ibi et
opibus florere per quinquennium; ita quidem, ut, quæ nunc templa sunt
Cydoniæ, ab his extructa sint, atque etiam Dictynnes fanum. (3) Sexto
autem anno Æginetæ eosdem, Cretensibus juncti, prælio navali superatos,
in servitutem redigerunt, resectasque navium proras, quibus apri pro
insignibus erant, Æginæ in Minervæ templo dedicarunt. (4) Id fecerunt
Æginetæ, quia infensi Samiis erant: hi enim priores, regnante Sami
Amphicrate, bello Æginæ illato multis malis Æginetas adfecerant, sed et
ipsi multa erant passi.

[]{#L3_60}LX. Caussa quidem illius odii hæc est: verum ego longiorem de
Samiis sermonem feci, quoniam ab his tria maxima opera, præ reliquis
omnibus Græcis, effecta sunt. Primum, in monte ad centum et quinquaginta
orgyias edito, in hoc fossa ab imo monte incipiens, et per totum ita
acta, ut in oppositum montis latus pateat alterum fossæ orificium. (2)
Longitudo fossæ septem stadiorum est: altitudo ac latitudo, octo pedum
utraque. Per totam autem illius longitudinem excavata est alia fossa,
viginti ulnas alta, tres pedes lata, per quam aqua, ex ingenti fonte
derivata, per tubos in urbem deducitur. Architectus hujus fossæ
Eupalinus fuit Megarensis, Naustrophi filius. (3) Hoc unum ex tribus
illis. Alterum est opus, agger in mari ductus circa portum, in
altitudinem viginti orgyiarum; longitudo autem aggeris, major duobus
stadiis. (4) Tertio, templum habent exstructum maximum omnium, quæ nos
novimus, templorum: cujus primus architectus fuit Rhœcus, Philæ filius,
Samius. Horum caussa sermonem de Samiis paulo longiorem instituimus.

[]{#L3_61}LXI. Jam adversus Cambysen, diutius in Ægypto morantem
insanientemque, insurrexerunt duo fratres Magi, quorum alterum Cambyses
procuratorem domus suæ reliquerat. (2) Hic igitur adversus illum
insurrexit, quum intelligeret, occultari Smerdis cædem, paucosque esse
Persarum ad quos notitia illius pervenisset, plerosque vero illum
credere superesse: hæc ille reputans, regiam occupare hoc modo
instituit. (3) Erat ei frater, quem simul cum eo insurrexisse dixi,
corporis specie similis admodum Smerdi, Cyri filio, quem Cambyses, quum
ipsius frater esset, interfecerat. Erat igitur hic et facie Smerdi
similis, et ipsi nomen quoque idem Smerdis erat. (4) Hunc hominem
Patizithes Magus, postquam ei persuaserat ut sibi omnia conficeret,
regio in solio collocavit. Quo facto, præcones dimisit quum alias in
partes, tum et in Ægyptum misit qui ediceret exercitui, Smerdi dehinc
esse parendum, Cyri filio, non Cambysi.

[]{#L3_62}LXII. Itaque quum cæteri præcones hoc edixerunt, tum qui in
Ægyptum erat missus, ubi Cambysen cum exercitu Ecbatanis Syriæ
invenerat, stans in medio proclamavit ea quæ a Mago mandata habebat. (2)
Quæ ut a præcone edicta Cambyses cognovit, quum vera esse ea et proditum
se a Prexaspe existimaret (hunc enim, ad interficiendum Smerdin missum,
non exsecutum esse mandatum), respiciens Prexaspen, ait: «Prexaspes, ita
igitur mandatum mihi es exsecutus, quod tibi injunxeram!» (3) Tum ille:
«Non est hoc verum, domine, ut Smerdis frater tuus adversus te
insurrexerit, aut ut ulla tibi a viro illo contentio, sive magna, sive
parva existere possit. Nam ego ipse tuum mandatum exsecutus, mea manu
eum sepelivi. (4) Itaque, si resurgunt mortui, exspecta ut etiam
Astyages Medus adversus te sit insurrecturus: sin erit ut olim, nihil
quidquam novarum rerum ab illo tibi nascetur. Quare mihi videtur,
insequi nos debere præconem, et ex eo perquirere interrogando, a quonam
missus edixerit, Smerdi regi esse parendum.»

[]{#L3_63}LXIII. Hæc a Praxaspe dicta quum placuissent Cambysi, protinus
missi sunt qui præconem insequerentur reducerentque. Qui ut rediit, his
verbis eum interrogavit Prexaspes: «Tu, homo, quum dicas a Smerdi Cyri
filio te nuncium venire, nunc, si mihi verum dixeris, salvus abito.
Ipsumne Smerdin oculis tuis vidisti, qui tibi hoc mandatum dederit; an
ab aliquo ex ejus ministris illud accepisti?» (2) Tum ille, «Ego,
inquit, Smerdin Cyri filium, ex quo rex Cambyses cum exercitu in Ægyptum
est profectus, nondum vidi: sed Magus, quem domus suæ procuratorem
Cambyses constituit, hic mihi mandata hæc dedit, dicens Smerdin esse,
Cyri filium, qui, ut ea ad vos perferrem, imperasset.» (3) Hæc illis
homo iste dixit, a veritate nihil discedens. Tum Cambyses: «Tu quidem,
Prexaspes, ait, ut vir bonus mandata mea exsecutus, culpam effugisti: at
quis tandem ille fuerit Persarum, qui Smerdis nomen invadens, adversus
me insurrexit?» (4) Cui ille, «Equidem, rex, mihi videor, inquit,
intelligere quid hoc rei sit. Magi sunt qui tibi insurrexerunt, tum is
quem tu procuratorem domus tuæ reliquisti, Patizithes, tum hujus frater
Smerdis.»

[]{#L3_64}LXIV. Ibi tunc, audito Smerdis nomine, veritas quum dictorum
tum insomnii animum percutit Cambysis, cui per somnum visum erat
nunciare aliquem sibi, Smerdin, regio in solio sedentem, capite cœlum
tetigisse. (2) Itaque intelligens, frustra se perdidisse fratrem,
deploravit Smerdin: et postquam universam suam calamitatem deplorarat
lamentatusque erat, in equum insiliit; in animo habens quam celerrime
posset, Susa adversus Magum ducere exercitum. (3) At, dum in equum
insilit, de vagina gladii fungus (*extremæ vaginæ claustrum*) decidit;
et nudatus gladius femur feriit. (4) Vulneratus igitur Cambyses eadem
parte, qua ipse antea deum Ægyptiorum Apin percusserat, quum letale
vulnus accepisse sibi videretur, quæsivit quodnam nomen esset oppido. Et
illi Ecbatana dixerunt. (5) Erat ei autem superiori tempore oraculi
responsum ex Buto urbe adlatum, Ecbatanis illum moriturum: unde sibi
persuaserat, Ecbatanis Mediæ, ubi ei rerum omnium summa erat, senem sese
vita functurum; at nimirum Ecbatana Syriæ dixerat oraculum. (6) Itaque,
postquam tunc percunctatus oppidi nomen cognovit, consternatus
calamitate quæ et ex Mago ei imminebat, et ex vulnere, resipuit;
intelligensque oraculi responsum, ait: «Hic loci fatale est vitam finire
Cambysen, Cyri filium.»

[]{#L3_65}LXV. Neque tunc plura; sed deinde, interjectis fere viginti
diebus, convocatis ad se spectatissimis qui aderant Persarum, hæc ad eos
verba fecit: Eo redactus sum, o Persæ, ut rem vobis eam, quam omnium
maxime occultavi, debeam aperire. (2) Quum in Ægypto essem, vidi
nocturnam visionem, quam utinam numquam vidissem! Visum erat mihi,
venientem domo nuncium renunciare, Smerdin, regio in solio sedentem,
capite cœlum tetigisse. (3) Itaque veritus, ne imperium mihi a fratre
raperetur, properantiora feci quam prudentiora: nec enim naturæ hominis
datum est, avertere id quod sit eventurum: ego vero fatuus Prexaspen
Susa mitto, qui Smerdin interficiat. (4) Quo tanto admisso facinore,
securus vitam egi, nullo pacto cogitans fore, ut, sublato Smerdi, alius
quisquam hominum mihi insurgat. Sed ab ejus quod futurum erat notione
prorsus aberrans, præter jus et fas fratrem occidi, et nihilo minus
regno sum privatus. Smerdis enim Magus fuit, quem contra me
insurrecturum esse deus insomnii viso mihi significaverat. (5) Patratum
igitur a me facinus est; vosque sic existimate, non amplius in vivis
esse Smerdin, Cyri filium: sed Magi vobis regiam occuparunt, is quem ego
procuratorem domus meæ reliqui, et frater eius Smerdis. (6) Jam, quem
maxime oportuerat vicem meam, qui hæc indigna a Magis patior, ulcisci;
is nefaria cæde, a proximis suis patrata, vitam finivit. Qui quum
amplius non sit, secundo loco, id quod reliquum est, ut vos, Persæ, quæ
nunc, quum vitam finio, mihi a vobis fieri volo, moneam summa me
necessitas urget. (7) Nempe hoc vobis, deos regios obtestatus, injungo,
quum in universum cunctis, tum maxime his qui ex Achæmenidum stirpe
adestis, ne principatum ad Medos iterum redire patiamini; sed, sive illi
dolo eum obtinuerunt, dolo eis eripiatis; sin vi quadam illum sibi
pararunt, vi et armis recuperetis. (8) Atque, hoc quidem si feceritis,
et terra vobis fructum ferat, et uxores et greges uberem edant prolem,
et libertate in omne futurum tempus fruamini! Sin non recuperaveritis
principatum nec conati fueritis recuperare, contraria horum vobis ut
fiant precor, et hoc amplius, ut Persarum unicuique finis vitæ, qualis
mihi, eveniat.» Simul hæc locutus Cambyses universam suam sortem
deploravit.

[]{#L3_66}LXVI. Tum Persæ, regem videntes edere ploratum, universi
quidquid vestium habebant, discerpere, immensumque edere ejulatum
cœperunt. (2) Et haud multo post, carie corroso osse, et in putredinem
abeunte femore, e vivis ereptus est Cambyses, Cyri filius, postquam
annos omnino septem et quinque menses regnaverat, nec ullam prolem,
neque masculam, neque femineam, reliquerat. (3) At qui aderant Persæ
persuadere sibi nullo pacto potuerunt, Magos rerum esse potitos; sed
Cambysen existimarunt calumniæ caussa hæc dixisse quæ de morte Smerdis
dixerat, quo Persicum omne genus ad bellum adversus illum concitaretur.
(4) Hi igitur existimabant, Smerdin Cyri filium regnum occupasse: nam
præfracte etiam negabat Pexaspes, a se interfectum esse Smerdin; nec
enim tutum ei erat, mortuo Cambyse fateri, Cyri filium ipsius manu
periisse.

[]{#L3_67}LXVII. Magus igitur, mortuo Cambyse, secure regnavit, usurpans
cognominis Cyri filii nomen Smerdis, per septem menses, qui Cambysi ad
complendum octavum annum defuerunt: intra quod tempus cunctos imperio
Persarum subjectos ingentibus adfecit beneficiis, ita ut eumdem mortuum
desiderarent omnes Asiæ populi, ipsis Persis exceptis. Dimissis enim per
omnes, quibus imperavit, populos præconibus Magus edixerat, per
triennium immunes fore omnes, quum a milita, tum a tributo. Atque hoc
edictum protinus promulgaverat, simulatque insurrectione facta iniit
regnum.

[]{#L3_68}LXVIII. At octavo mense, quisnam esset, tali modo compertum
est. Fuit Otanes, Pharnaspis filius, genere et opibus par ei qui primus
esset inter Persas. Hic Otanes primus suspectum habuit Magum; non esse
Smerdin Cyri filium, sed eum qui erat, inde conjiciens, quod numquam ex
arce egrederetur, nec ullum ex nobilibus Persis in conspectum suum
vocaret. (2) Ea suspicione ductus, hocce instituit facere. Filiam ejus,
cui Phædyma nomen erat, in uxoribus habuerat Cambyses: eamdemque perinde
tunc Magus habebat, cum eaque pariter atque cum aliis Cambysis uxoribus
consuetudinem habebat. (3) Ad hanc igitur filiam suam misit Otanes,
quærens ex ea, quisnam homo esset cum quo concumberet: utrum Smerdis
Cyri filius, an alius quispiam? Cui illa responsum remisit, nescire se;
neque enim Cyri filium Smerdin umquam vidisse, nec scire quis sit cum
quo concumbat. (4) Tum iterum ad eamdem mittens Otanes, ait: «Si Smerdin
Cyri filium non nosti, at tu ab Atossa percunctare, quonam cum viro et
illa concumbat et tu! nam illa utique fatrem novit suum.» (5) Respondit
ad hæc filia: «Neque Atossæ ego possum in colloquium venire, neque alii
ulli mulieri ex his quæ mecum hic una habitant: nam simulatque hic homo,
quisquis est, occupavit regnum, disseminavit nos, alii aliam sedem
adsignans.»

[]{#L3_69}LXIX. Hæc audienti Otani magis etiam manifesta facta res est.
Itaque tertio ad illam nuncium mittit, his verbis: «Oportet te, filia,
quum bene nata sis, periculum suscipere quodcumque pater te jubet.
Quodsi enim hic non est Cyri filius Smerdis, sed is quem ego esse
existimo; non debet ille, quod tecum concumbat et Persarum teneat
imperium, impune ferre, sed meritam luere pœnam. (2) Nunc igitur fac
hocce: quando tecum cubuerit, tuque eum somno sopitum intellexeris,
palpa ejus aures. Quodsi compertus fuerit aures habere, puta te cum Cyri
Smerdi concumbere: sin aures eum non habere deprehendes, magus Smerdis
est quicum concumbis.» (3) Ad hæc renunciari Phædyma jubet, ingens se
adire periculum, si id faciat. Si forte enim aures ille non habeat, ipsa
autem deprehendatur palpans, satis se scire, fore ut ab illo trucidetur:
attamen imperata facturam. (4) Sic illa, hoc se effecturam, patri
recepit. Mago autem huic Smerdi Cyrus, Cambysis filius, tum regnans,
graviorem quamdam ob culpam præcidi aures jusserat. (5) Hæc igitur
Phædyma, Otanis filia, cuncta exsequens quæ patri receperat, quum ad
illam rediisset ordo intrandi ad Magum (per vices enim apud Persas
uxores ad maritum intrant), cubiculum ingressa cum eo concubuit: et
postquam gravi somno Magus sopitus erat, aures ejus palpavit. (6) Utque
haud ægre, sed facillime, cognovit auribus carere hominem, simulatque
dies adfuit, ad patrem misit, remque ei significavit.

[]{#L3_70}LXX. Tum Otanes, adsumpto Aspathine et Gobrya, primariis inter
Persas viris, maximeque idoneis quibus fidem haberet, totam rem his
enarravit: atque hi etiam ipsi suspicati erant, ita se rem habere.
Quibus quum deinde rationes suas exposuisset, adsentati sunt ambo. (2)
Constitueruntque hi tres, ut ipsorum quisque unum virum Persam, cui
maxime fidem haberet, sibi legeret socium. Adsciscit igitur Otanes pro
sua parte Intaphernem; Gobryas, Magabazum; Aspathines, Hydarnen. Ita
quum sex essent, advenit Susa Darius, Hystaspis filius, ex Perside
veniens, cui regioni pater ipsius erat præfectus. Qui ubi advenit,
placuit reliquis sex Persis Darium etiam socium sibi adsciscere.

[]{#L3_71}LXXI. Hi septem igitur congressi, fidem sibi dant invicem, et
sermones conferunt. Ubi ad Darium venit ordo sententiæ dicendæ, ait
ille: «Ego hoc solus cognitum habere putabam, regnare Magum, et vita
excessisse Smerdin, Cyri filium: atque ad hoc ipsum dedita opera huc me
contuli, ut mortem Mago pararem. Quandoquidem vero accidit, ut et vos
rem compertam habeatis, non ego solus; videtur mihi res e vestigio
peragenda, neque differenda: nec enim hoc melius fuerit.» (2) Ad hæc
Otanes: «O fili Hystaspis, ait, forti viro patre genitus es; et videris
ostendere, te nihil esse patre inferiorem. Verumtamen hanc rem noli ita
præpropere et inconsulto adgredi; sed consideratius illam capesse.
Plures simus oportet, et sic demum rem adgredi.» (3) Tum Darius: «Viri
qui hic adestis, inquit, si ea ratione utemini quæ ab Otane est
proposita, scitote pessime vos esse perituros. Deferet enim aliquis rem
ad Magum, privatim sibi lucrum quærens. (4) Debebatis quidem maxime vos
soli, re inter vos deliberata, hæc conficere: quoniam vero ad alios
plures eam referre placuit vobis et mecum quoque communicastis, aut hoc
ipso die rem exsequamur, aut scitote, si hunc unum diem siveritis elabi,
non alium accusatorem me præventurum esse, sed me ipsum nomina vestra ad
Magum esse delaturum.»

[]{#L3_72}LXXII. Ita ardentem Darium videns Otanes: «Quoniam igitur,
inquit, adeo propere rem nos exsequi cogis, nec differre pateris; age
dic nobis ipse, quonam pacto intrabimus regiam, illosque adgrediemur?
Custodias enim esse dispositas tu etiam ipse (puto) nosti, si non visu,
auditu certe: quas quo pacto superabimus?» (2) Cui Darius respondit:
«Multa sunt, Otanes, quæ verbis non facile est demonstrare, sed re ipsa
atque opere: sunt rursus alia, verbis quidem expeditu facilia, sed unde
factum nullum præclarum exsistit. (3) Nostis autem vos, per dispositas
illas custodias non ulla posse difficultate transiri. Quum enim simus
hac dignitate viri, nemo non transire nos patietur, partim reverentia
nostri ductus, partim forte etiam timore. Præterea vero ego ipse
prætextum maxime speciosum habeo, quo intremus; dicens ex Perside me
adesse, velleque quidpiam, quod a patre mihi mandatum sit, regi
significare. (4) Etenim, ubi mendacium aliquod dicendum est, dicatur.
Eodem enim tendimus, et mendaces, et veraces: hi falsum dicunt, quando
falsa persuadendo commodum aliquod sunt percepturi; illi vera loquuntur,
ut per veritatem lucrum quoddam faciant, utque majus aliquid illis
dehinc committatur. (5) Ita, diversas vias sequentibus, idem nobis finis
propositus est. Si nihil commodi exspectaretur; eadem ratione alter
(*homo mendax*) qui verum loquitur (*lucri caussa*), mentiretur; alter
(*verax*) qui mentitur (*commodi caussa*), verum dicturus erat. (6)
Quisquis ergo ex portarum custodibus ultro nos admiserit, is posthac
fructum facti percipiet; qui vero se nobis opponere conabitur, is eo
ipso hostis declaratus esto, nosque deinde vi penetrabimus intus, et
opus adgrediemur.»

[]{#L3_73}LXXIII. Post hæc Gobryas, «Umquamne, inquit, viri amici,
honestius possemus recuperare imperium, aut, si recipere illud non
licuerit nobis, honestius mori, quam nunc, ubi nobis, viris Persis,
Medus homo Magus imperat, isque mutilatus auribus? (2) Et quicumque
vestrûm ægrotanti adfuistis Cambysi, utique meministis, puto, quæ ille,
quum finiret vitam, injunxit Persis imprecatusque est non connitentibus
recuperare imperium: quæ nos tunc quidem non admittebamus, sed per
calumniam dici a Cambyse putabamus. (3) Nunc igitur censeo, Dario esse
obtemperandum, neque ex hoc cœtu aliorsum discedendum, nisi recta
adversus Magum.»
Hæc[]{#FNanchor-Liber-III-TR5}[\[TR5\]](#Footnote-Liber-III-TR5){.fnanchor
.pginternal} dicenti Gobryæ omnes sunt adsensi.

[]{#L3_74}LXXIV. Dum hi ita deliberabant, per idem tempus accidit forte
hocce. Placuerat deliberantibus Magis, amicum sibi conciliare Prexaspen,
tum quoniam indigna ille erat passus a Cambyse, qui filium ejus sagitta
transfixum interfecerat; tum quod unus idem mortem noverat Smerdis, Cyri
filii, quippe qui sua manu eum occidisset; præterea quod summo in honore
erat apud Persas. (2) His igitur rationibus inducti, vocatum ad se
Prexaspen, operam dederunt ut amicum sibi adjungerent, fide data et
juramentis eum obstringentes, apud se habiturum nec ulli homini
aperturum malam fraudem qua illi adversus Persas uterentur; pollicentes
ei, infinitis modis cumulate se eum remuneraturos. (3) Id quum se
facturum Prexaspes recepisset, sicut ei persuadere conati erant Magi,
secundo loco aliud ei proposuerunt: convocaturos se, aiebant, universos
Persas sub regiæ muris, illumque jusserunt conscensa turri concionari,
regi illos a Smerdi, Cyri filio, nec ab alio. (4) Hoc ei mandabant, ut
qui summa fide esset apud Persas, quique sæpe professus esset vivere
Smerdin, Cyri filium, cædemque illius pernegasset.

[]{#L3_75}LXXV. Postquam et hoc se facturum Prexaspes dixit, Magi,
convocatis Persis, jusserunt eum conscendere turrim, et concionari. (2)
At ille quidem, quæ ab his rogatus erat, eorum ultro oblitus, exordio
sumpto ab Achæmene, genus recensuit Cyri; et postquam ad hunc descendit
oratio, ad extremum beneficia omnia a Cyro in Persas collata
commemoravit. (3) Quibus expositis, aperuit veritatem, quam adhuc a se
occultatam esse, ait, quum non tutum sibi fuisset, id quod factum sit
edicere; in præsentia autem necessitate se cogi, ut verum declaret.
Dixit igitur, se ipsum, coactum a Cambyse, Smerdin Cyri filium necasse,
et Magos esse qui nunc regnum teneant. (4) Denique multa imprecatus
Persis, ni regnum recuperarent, pœnasque a Magis sumerent, de turri se
præcipitem dejecit. Hunc finem Prexaspes habuit, quum per totam vitam
spectata fide vir fuisset.

[]{#L3_76}LXXVI. Septem quos dixi Persæ, postquam decreverunt protinus
adgredi Magos, neque rem differre, perrexerunt deos precati, prorsus
ignari eorum quæ circa Prexaspen acta erant. Sed dimidium viæ progressi,
rem illam comperiunt. (2) Itaque de via declinantes, quid faciendum sit
iterum inter se deliberant: et Otanes quidem cum sociis, omnino
differendum inceptum censuit, neque in hac rerum perturbatione
adgrediendum: Darius vero cum suis, protinus eundum esse et exsequendum
decretum sine dilatione ulla. (3) Qui dum inter se altercantur, adparent
septem accipitrum paria, insectantium duo paria vulturum,
vellicantiumque ea et fodicantium. Quibus conspectis, septemviri cuncti
collaudant Darii sententiam et ad regiam pergunt, hoc augurio freti.

[]{#L3_77}LXXVII. Qui ubi ad portas venerunt, accidit id quod Darius pro
sententia dixerat: custodes reveriti primarios ex Persis viros, ac nihil
ejusmodi ab eis factum iri suspicati, transire eos passi sunt, veluti
divinitus missos; neque quisquam eos interrogavit. (2) Postquam vero in
aulam progressi sunt, incidunt in eunuchos quorum munus est nuncios ad
regem deferre: hique ex eis, quid velint, cujus rei caussa veniant,
quærunt; simulque portæ custodibus, quod eos admiserint, minas
intentant, denique progredi volentes septemviros prohibent. (3) At illi,
sese invicem cohortati, strictis gladiis, hos qui illo ipsos loco
prohibere conantur, e vestigio transfigunt, et cursu in virorum conclave
contendunt.

[]{#L3_78}LXXVIII. Erant forte tunc intus Magi ambo; et de his quæ a
Prexaspe acta erant consultabant. Qui ubi eunuchos viderunt consternatos
clamantesque, vicissim et ipsi exsiluerunt ambo; et, postquam
cognoverunt quid rei esset, ad vim et impetum se convertêre. (2) Alter
raptim arcum capit, hastam alter prehendit: committiturque ibi pugna. Et
is quidem, qui arcum sumpserat, cominus instantibus hostibus, nihil in
eo præsidii invenit: alter vero, hasta se defendens, primum Asphathinen
percussit in femur, tum Intaphernem in oculum; et oculum quidem ex
vulnere amisit Intaphernes, nec tamen mortuus est. (3) Dum alter ex
Magis hos vulnerat, interim alter, quum ei arcus nihil prodesset, esset
autem cubiculum conclavi contiguum, in hoc confugit, januam clausurus.
Sed duo ex septemviris, Darius et Gobryas, simul irrumpunt, et Magum
Gobryas medium corripit: quo facto colluctantibus adstans Darius, ferire
cunctatur, quippe in tenebris res gerebatur, cavens ne Gobryam feriat.
(4) Quem ille ita otiosum videns adstantem, «Quidni manu, inquit,
uteris?» cui Darius, «Tibi, ait, consulens, ne te feriam.» Et Gobryas,
«Etiam per ambo adige, inquit, ferrum!» Cui parens Darius ferrum adegit,
et forte fortuna Magum transfixit.

[]{#L3_79}LXXIX. Interfectis Magis, abscissisque eorum capitibus, duo
vulnerati ex septemviris ibi relinquuntur, quum infirmitatis caussa, tum
arcis custodiendæ: reliqui quinque, capita Magorum gestantes, foras
currunt, ingentem clamorem strepitumque cientes; convocatisque Persis,
quid gestum sit, exponunt, capitaque ostendunt; simul, quicumque eis
obvius fit de Magorum genere, hunc interficiunt. (2) Tum Persæ, cognita
Magorum fraude et re a septemviris gesta, æquum et ipsi censuere paria
facere; strictisque gladiis, ubicumque Magum quemdam offenderent, hunc
trucidabant: ac, nisi superveniens nox eos inhibuisset, nullum Magum
reliquum erant facturi. (3) Hunc diem publice colunt Persæ maxime dierum
omnium, eoque die ingens celebrant festum, quod Magophonia (*quasi dicas
Magicidium*) a Persis vocatur; quo die nulli Mago licet in publicum
prodire, sed intra domos suas Magi cuncti se continent illo die.

[]{#L3_80}LXXX. Sedato tumultu, quum nondum quinque dies essent
præterlapsi, hi qui Magos per seditionem invaserant, de summa rerum
deliberarunt: habitique sunt sermones, incredibiles quidem Græcis
nonnullis, habiti tamen utique. (2) Et Otanes quidem, imperium summum
Persis in medio deponendum censens, hæc verba fecit: «Mihi videtur,
inquit, non amplius debere unum e nobis summa imperii potiri: nec enim
jucundum hoc fuerit, nec bonum. (3) Videtis enim, Cambysis contumelia
quousque progressa sit, et Magi insolentiam estis experti. Et quo pacto
bene composita res fuerit unius imperium? cui licet, nulli rationi
reddendæ obnoxio, facere quidquid libuerit. Tale quidem imperium, si
viro etiam omnium optimo committatur, extra consuetos animi sensus
facile eum abripiet. (4) Nam præsentes opes insolentiam ei ingenerant;
invidia autem principio innata est homini. Et hæc duo habens, omnem
habet pravitatem: alia enim scelesta multa, insolentia repletus, faciet;
alia, invidia. (5) Quamquam virum in regia dignitate constitutum
oportebat utique invidia vacare, quippe bonis rebus omnibus abundantem.
At contrarium hujus ei accidere adversus cives solet: invidet enim
optimis quibusque, quod supersint vivantque; et gaudet pessimis,
horumque adversus illos calumnias facillime admittit. (6) Quod vero
maxime omnium incongruum est: si modice eum admiraris, ægre fert quod
non summopere colatur; si quis eum summopere colit, offenditur,
adulatorem esse existimans. Denique, ut dicam quæ sunt maxima: instituta
mutat patria, vim adfert mulieribus, occidit injudicatos. (7) At populi
imperium, primum, nomen habet omnium honestissimum, juris æqualitatem;
deinde, eorum quæ patrat is qui unus imperat, nihil facit. Sorte gerit
imperia et magistratus; potestatem habet ratio reddendæ obnoxiam;
consilia omnia ad commune civium refert. (8) Quare sic ego censeo, misso
facto unius imperio, multitudini imperium potestatemque esse
permittendam: nam in multitudine insunt omnia.» Hanc Otanes sententiam
dixit.

[]{#L3_81}LXXXI. Tum Megabazus, censens paucorum imperio res esse
permittendas, in hunc modum est locutus: «Quæ Otanes de abolenda regia
potestate dixit, eadem mihi quoque dicta sunto: quod vero ad
multitudinem deferri jussit imperium, ab optima sententia aberravit. Nam
inutili turba nihil est insipientius, nihilque insolentius. (2) Atqui
hoc neutiquam ferendum, ut, qui regis contumeliam effugere cupimus,
iidem in plebis indomitæ incidamus contumeliam. Nam ille, si quid facit,
intelligit tamen quid sit quod facit: at plebi ne hoc quidem inest, ut
intelligat. Quo enim pacto intelligat, quum nec didicerit nec noverit
honestum aut conveniens quidquam, et deproperet negotia, cum impetu sine
mente irruens, torrenti flumini similis? (3) Populari igitur statu hi
utantur, qui Persis male cupiunt: nos vero optimorum virorum seligamus
societatem, et his imperium deferamus; quorum nempe in numero nos quoque
erimus ipsi. Optimorum autem virorum consentaneum est optima etiam esse
consilia.» Hæc est sententia a Megabazo in medium proposita.

[]{#L3_82}LXXXII. Tertio loco Darius dixit sententiam, his usus verbis:
«Mihi vero, quæ Megabazus dixit ad multitudinem spectantia, ea recte
dixisse videtur; quæ vero ad oligarchiam spectant, non recte. (2) Nam si
tria proposita sint, et quodque eorum, quæ dico, in suo genere optimum,
optimus status popularis, optima oligarchia, et monarcha optimus; horum
trium hoc postremum reliquis longe præferendum esse autumo. Etenim unius
viri imperio qui sit optimus nihil profecto melius queat reperiri:
optimo quippe consilio utens, inculpatus administrabit res multitudinis,
et ea ratione consilia adversus male animatos capta, tacita maxime
habebuntur. (3) In oligarchia vero, quum plures sint virtutem in commune
exercentes, validæ privatim inimicitiæ exsistere amant: etenim, dum
quisque cupit esse princeps, vultque ut sua sententia vincat, in magnas
incidunt inimicitias: tum ex inimicitiis exsistunt seditiones, ex
seditionibus cædes, et ex cædibus ad unius imperium res redit: atque ita
adparet, quanto sit hic status melior. (4) Rursus, imperante plebe,
fieri non potest quia pravitas se insinuet: pravitate vero in republica
gliscente, inimicitiæ quidem inter pravos non exsistunt, sed validæ
amicitiæ: nam, qui reipublicæ male faciunt, conspirantes agunt quod
agunt: (5) atque hoc ita succedit, usque dum exsistat aliquis populi
patronus, qui hisce finem imponat. Eo fit igitur, ut hunc talem miretur
populus; et mox eidem, quem populus miratur, summa imperii defertur:
atque ita rursus hic idem ostendit, unius imperium esse optimum. (6) Ut
autem uno verbo omnia complectar, unde nobis libertas exstitit? quis
nobis eam dedit? populusne, an oligarchia, an unus imperans? Est igitur
mea hæc sententia, quum per unum virum in libertatem simus vindicati, ut
hanc imperii formam tueamur, adhæc patria ne aboleamus instituta bene
habentia nec enim hoc utile nobis fuerit.»

[]{#L3_83}LXXXIII. Tres igitur istæ sententiæ fuerunt propositæ; et
reliqui quattuor ex septemviris huic postremæ adhæserunt. Ut vero
succumbere suam sententia vidit Otanes, qui juris æquitatem inter Persas
studuerat stabilire, ita in collegarum medio locutus est: «Viri socii,
adparet igitur necesse esse, ut unus aliquis e nobis rex creetur, sive
is sorte lectus, sive Persarum populo permittamus arbitrium eligendi
quem voluerit, sive qua alia ratione. (2) At equidem vobiscum in
contentionem non descendam, nec enim imperare volo, nec parere imperio.
Itaque hac conditione ego vobis cedo imperio, ut nullius vestrûm imperio
sim subjectus, nec ego ipse, nec ex meis posteris quisquam.» (3) Quæ
quum ille dixisset, reliqui sex postulatis ejus sunt adsensi; et ille
cum his in contentionem non descendit, sed ex eorum medio secessit.
Atque ad hunc diem familia hæc, una ex cunctis Persis, sui juris esse
perseverat, neque paret imperio nisi quatenus vult ipsa, cæterum leges
non transgrediens Persarum.

[]{#L3_84}LXXXIV. Inde reliqui ex septemviris consultantes de rege
æquissima conditione constituendo, decreverunt, ut Otanes, ejusque in
omne futurum tempus posteri, si alia cuipiam ex septemviris regia
obtingeret dignitas, eminenter præ cæteris Medica veste quotannis,
omnibusque muneribus quæ apud Persas honorificentissima habentur,
donaretur. (2) Hæc Otani extra ordinem conferenda decreverunt eo, quod
is primus rem proposuerat, et ad deliberandum illos convocaverat. In
commune vero hæc placuere: cuique ex septemviris, qui vellet, licitum
fore intrare regiam sine internuncio, nisi forte cum uxore rex
concumberet: præterea, non licere regi aliunde uxorem ducere nisi ex
conjuratorum familia. (3) De ratione vero constituendi regis hoc
decreverunt, ut, cujus equus oriente sole primus hinnitum edidisset in
suburbio, ipsis insidentibus, is regnum obtineret.

[]{#L3_85}LXXXV. Erat Dario equorum custos, callidus homo, cui nomen
Œbares. Huic homini, postquam e concilio discesserunt, dixit Darius:
«Œbares, quod ad regnum spectat, hoc facere decrevimus: cujus equus
inter solis ortum, nobis insidentibus, primus hinnitum ediderit, illum
regem fore. Tu igitur si quod nosti artificium, machinare ut nobis
obtingat hæc dignitas, non alii cuipiam.» (2) Cui Œbares respondit: «Si
in hoc situm est, here, ut tu rex sis aut non sis, confide hujus rei
caussa, et bono animo esto: nec enim alius præ te rex erit; talia habeo
medicamenta.» (3) Reponit Darius: «Quodsi ergo tale quoddam habes
commentum, adest tempus quo illud pares, nec differas; in crastinum enim
certamen nobis est propositum.» (4) Quibus auditis, hæc facit Œbares. Ut
ingruit nox, ex equabus unam, quam præ cæteris amabat Darii equus, in
suburbium ductam adligat; dein adductum Darii equum aliquamdiu circa
illam circumducit, paulatim adpropinquans equæ; ad extremum, ut illam
ineat, admittit.

[]{#L3_86}LXXXVI. Simul atque dies illuxit, aderant sex viri equis
insidentes, sicut inter eos convenerat. Qui dum per suburbium vehuntur,
ubi ad eum locum venerunt quo proxima nocte adligata fuerat equa, ibi
adcurrens Darii equus hinnitum edidit: et eodem temporis momento fulgur
atque tonitru sereno de cœlo exstitit. (2) Atque hæc, Dario veluti ex
composito quodam supervenientia, auspicium consummarunt: et reliqui
quinque, ex equis desilientes, ut regem Darium adoraverunt.

[]{#L3_87}LXXXVII. De Œbare duplex apud Persas fama fertur; aliis id
eum, quod dixi, fecisse narrantibus; aliis hocce: genitalia equæ illius
sua eum manu attrectasse, manumque in braccis occultasse; deinde, quum
oriente sole in eo essent equi ut procederent, Œbarem hunc exsertam
manum naribus equi Darii admovisse; moxque hunc, ad odoris sensum,
infremuisse hinnitumque edidisse.

[]{#L3_88}LXXXVIII. Darius igitur, Hystaspis filius, rex renunciatus
est: omnesque Asiæ populi, Arabibus exceptis, imperio ejus paruerunt, a
Cyro primo subacti, ac dein rursus a Cambyse. (2) Arabes vero nunquam a
Persis in servitutem sunt redacti, sed hospites erant et amici, qui
Cambysi transitum in Ægyptum præstiterunt; nam invitis Arabibus numquam
in Ægyptum penetrare Persæ potuissent. (3) Matrimoniaque Darius iniit
nobilissima inter Persas, cum duabus Cyri filiabus, Atossa et Artystone;
quarum illa quidem ante Cambysis uxor fuerat, fratris sui, deinde rursus
Magi; Artystone vero virgo erat: (4) præterea Smerdis filiam, Cyri
filii, uxorem duxit, cui nomen erat Parmys: habuitque etiam Otanis
filiam, quæ Magum prodiderat. Quumque jam omni ex parte stabilita esset
ejus potentia, primum monumentum statuit lapideum, cui figura hæc
insculpta erat, vir equo insidens, cum inscriptione hujusmodi: DARIUS
HYSTASPIS FILIUS EQUI VIRTUTE (nomen equi hic erat adscriptum) ET
OEBARIS EQUORUM CUSTODIS REGNUM PERSARUM OBTINUIT.

[]{#L3_89}LXXXIX. His peractis, Persicum imperium in præfecturas
distribuit, viginti numero, quas satrapias illi vocant. Quibus
constitutis præfecturis, nominatisque singularum præfectis, tributa
ordinavit, quæ ei singulis e populis redirent; ita quidem ut aliis
populis finitimos populos adjungeret, nonnunquam finitimos hos
prætermittens aliis rursus populis alios remotiores attribueret. (2)
Præfecturas autem et annua tributa hoc modo constituit: quibus imperatum
erat argentum adferre, his prædictum erat, ut Babylonico pondere
talentum adferrent; quibus aurum imperatum, hi Euboicum adferrent
talentum: valet autem Babylonium talentum Euboicas libras septuaginta.
(3) Nam Cyro imperante, atque etiam deinde Cambyse, de tributo pendendo
nihil erat constitutum, sed dona adferebant. Itaque propter hanc
tributorum impositionem, et alia huic similia instituta, aiunt Persæ,
institorem fuisse Darium; Cambysen vero, dominum; Cyrum, patrem fuisse.
Darium enim, ut institorem administrasse regnum; Cambysen durum fuisse
et superbum; Cyrum vero mitem et qui omne bonorum genus ipsis parasset.

[]{#L3_90}XC. Ab Ionibus igitur, et Magnetibus Asiam incolentibus, et
Æolensibus, et Caribus, et Lyciis, et Milyensibus, et Pamphylis (quibus
in commune unum erat tributum impositum), quadringenta redibant argenti
talenta: hæc prima erat præfectura. (2) A Mysis vero, et Lydis, et
Lasoniis, et Cabaliis, et Hygennensibus, quingenta talenta: altera hæc
præfectura. (3) Ab Hellespontiis ad dextram intro naviganti sitis, et
Phrygibus, et Thracibus Asiam incolentibus, et Paphlagonibus, et
Mariandynis, et Syriis, trecenta et sexaginta talenta tributi nomine
redibant: tertia hæc præfectura. (4) A Cilicibus trecenti et sexaginta
equi candidi, unus in diem, et quingenta argenti talenta; quorum
talentorum centum et quadraginta in equitatum insumebantur, qui Ciliciam
provinciam custodiebat, reliqua trecenta et sexaginta ad Darium
mittebatur: quarta hæc præfectura.

[]{#L3_91}XCI. A Posideo urbe, quam Amphilochus condidit, Amphiarai
filius, in Cilicum et Syrorum confinibus, ab hac incipiendo usque ad
Ægyptum (excepta Arabum ditione, quæ tributi erat immunis), tributum
impositum erat trecentorum et quinquaginta talentorum. Est autem in hac
præfectura Phœnice omnis, et Palæstina quæ vocatur Syria, et Cyprus:
quinta hæc præfectura. (2) Ex Ægypto vero, et Afris Ægypti finitimis, et
ex Cyrene et Barce (nam et hæ Ægyptiacæ præfecturæ erant attributæ)
septingenta redibant talenta, præter pecuniam quæ ex Mœridis lacu
redibat; fiebat autem ea ex piscibus, præter hanc, inquam, pecuniam, ac
præter demensum frumentum, septingenta inde redibant talenta; nam
frumenti duodecim myriadas *medimnorum* admetiuntur Ægyptii Persarum iis
qui in Alba arce Memphi habitant, horumque auxiliariis: sexta hæc
præfectura. (3) Sattagydæ, Gandarii, Dadicæ et Aparytæ, in unam
præfecturam, quæ septima est, contributi, centum et septuaginta
conferebant talenta. (4) Ex Suis et reliqua Cissiorum regione, trecenta
talenta redibant: octava hæc præfectura.

[]{#L3_92}XCII. Ex Babylone reliquaque Assyria mille argenti talenta
redibant Dario, et castrati pueri quingenti: nona hæc præfectura. (2) Ex
Ecbatanis et reliqua Medica provincia, et Paricaniis et
Orthocorybantiis, quadringenta et quinquaginta talenta: decima hæc
præfectura. (3) Caspii et Pausi, tum Pantimathi et Daritæ, in unum
conferentes, talenta contribuebant ducenta; undecima hæc præfectura. (4)
A Bactrianis ad Æglos usque tributum pendebatur trecentorum et sexaginta
talentorum: duodecima hæc præfectura.

[]{#L3_93}XCIII. Ex Pactyica et ex Armeniis horumque finitimis usque ad
Euxinum Pontum, quadringenta talenta: decima tertia hæc præfectura. (2)
A Sagartiis, et Sarangis, et Thamanæis, et Utiis, et Mycis, et ex Rubri
maris insularum incolis, in quas eos, qui abstracti sive relegati
vocantur, rex habitatum mittit, ex his omnibus sexcenta talenta tributi
nomine cogebantur: decima quarta hæc præfectura. (3) Sacæ et Caspii
ducenta et quinquaginta conferebant talenta: præfectura hæc decima
quinta. (4) Parthi vero et Chorasmii, et Sogdi et Arii, trecenta
talenta: decima sexta præfectura.

[]{#L3_94}XCIV. Paricanii et Æthiopes Asiam incolentes, quadringenta
conferebant talenta: præfectura hæc decima septima. (2) Matienis,
Saspiribus et Alarodiis ducenta imposita talenta erant: præfectura hæc
decima octava. (3) Moschis, e Tibarenis, et Macronibus, et Mosynœcis et
Maribus trecenta imperata erant talenta: præfectura hæc decima nona. (4)
Indorum populus longe frequentissimus omnium quos novimus hominum est,
et tributum hi pendebant præ reliquis omnibus trecenta et sexaginta
talenta ramentorum auri: vicesima hæc præfectura.

[]{#L3_95}XCV. Jam Babylonicum argentum si cum Euboico conferatur,
fuerint talenta novies mille quingenta et quadraginta. Aurum vero si
tredecuplum æstimetur, reperitur ramentum illud valere talenta Euboica
quater mille sexcenta et octoginta. (2) Quibus cunctis in unam summam
collectis, tributi nomine colligebantur Dario quotannis Euboicorum
talentorum quattuordecim millia cum quingentis et sexaginta; ut minorem
numerum mittam, qui hanc summam excedit.

[]{#L3_96}XCVI. Hoc tributum Dario ex Asia redibat, et ex exigua Africæ
parte. Sed procedente tempore etiam aliud ei tributum ex insulis rediit,
ab his qui Europam incolunt usque ad Thessaliam. (2) Hoc tributum tali
modo rex in thesauris recondit: liquefactum metallum in dolia fictilia
infundit, et repleto vase frangit testam. Dein, quando pecunia indiget,
tantumdem cudendum curat, quantum usus postulat.

[]{#L3_97}XCVII. Hæ igitur sunt præfecturæ, et taxationes tributorum.
Persidem vero regionem solam in tributariarum numero non nominavi; hanc
enim a tributis immunem incolunt Persæ. (2) Porro impositum quidem
tributum non pendebant, sed dona ferebant hi: Æthiopes Ægypto
contermini, quos Cambyses, quum adversus Macrobios Æthiopas arma ferret,
subegit; qui circa sacram Nysam habitant, et Baccho dies festos
celebrant. (3) Hi Æthiopes, et horum finitimi, semine utuntur eodem quo
Calatiæ Indi (*milio?*), domos autem habent subterraneas. (4) Hi simul
ambo tertio quoque anno adferebant, adferuntque etiam ad meam usque
ætatem, duo chœnices auri ignem non experti, et ducentos truncos ebeni,
et quinque pueros Æthiopes, et viginti magnos dentes elephantorum. (5)
Colchi vero pacti sunt de dono ferendo, et horum finitimi usque ad
Caucasum montem: nam usque ad hunc montem pertinet Persarum imperium;
qui vero ad septemtrionem sunt Caucasi, hi nil amplius curant Persas.
(6) Hi igitur dona, de quibus pacti sunt, ad meam usque memoriam quinto
quoque anno adferebant, centenos pueros, virginesque centenas. Arabes
vero quotannis mille adferebant thuris talenta. Hæc igitur, præter
tributum, dona hi regi ferebant.

[]{#L3_98}XCVIII. Auri autem copiam illam, ex qua regi ramenta, quæ
dixi, adferunt Indi, tali modo nanciscuntur: (2) quæ terra inde ab India
versus orientem solem porrigitur, ea prorsus sabulosa est. Nam eorum,
quos nos novimus, populorum, de quibus certi quidpiam traditur, primi
versus orientem solem Indi sunt: post Indos enim orientem versus deserta
terra est propter sabulum. (3) Sunt autem multi Indorum populi, diversis
linguis utentes. Et eorum alii nomades sunt; alii non sunt. Nonnulli
etiam in paludibus habitant fluminis, vescunturque crudis piscibus; quos
capiunt, navigiis ex arundine confectis insectantes: quodlibet navigium
ex uno genu sive internodio arundinis conficitur. (4) Hi Indi vestem
gestant ex scirpo; quam, postquam scirpum e flumine demessuerunt
tuderuntque, \[sic\] plectunt deinde in storæ modum, et tamquam thoracem
induunt.

[]{#L3_99}XCIX. Alii ex Indis, his ab oriente habitantes, nomades sunt;
cruda carne vescentes, qui Padæi vocantur. Institutis hi utuntur
hujusmodi: quando quis morbo laborat civium, sive mulier, sive vir, tunc
virum viri maxime familiares occidunt, dicentes, si morbo consumeretur,
carnem ipsis corruptum iri. At ille negat se ægrotare; hi, viro non
adsentientes, interficiunt eum epulanturque. (2) Quando mulier ægrotat,
similiter mulieres maxime necessariæ idem faciunt quod viris viri. Nam
etiam qui ad senectutem pervenit, eum mactant, carneque ejus vescuntur:
haud multi autem illorum ad eum numerum annorum perveniunt; nam antea
quemcumque morbo quodam correptum interficiunt.

[]{#L3_100}C. Aliorum Indorum alius mos est hujusmodi: nec occidunt
animatum quidquam, nec sementem faciunt, nec domos solent possidere:
herbis vescuntur; estque eis semen quoddam, milii fere magnitudine,
folliculo inclusum, sponte e terra nascens, quod colligunt, et cum
folliculo elixum comedunt. Si quis ex eis in morbum incidit, abit in
desertum, ibique jacet; neque quisquam aut mortuum curat, aut ægrotum.

[]{#L3_101}CI. Omnes hi, quos commemoravi, Indi feminis miscentur palam,
veluti pecudes; et colorem habent similem maxime Æthiopibus. (2) Semen
autem ipsorum genitale non, quemadmodum cæterorum hominum, album est,
sed nigrum, sicut corporis color: tale vero etiam semen genitale
Æthiopes edunt. (3) Hi Indi longius a Persis habitant, meridiem versus;
neque umquam Darii paruerunt imperio.

[]{#L3_102}CII. Alii vero Indi Caspatyro urbi et Pactyicæ regioni sunt
finitimi, a septemtrione reliquorum Indorum habitantes, qui vitæ ratione
utuntur Bactrianis simili. Hi sunt Indorum bellicosissimi, iidemque qui
ad conquirendum aurum proficiscuntur: est enim ibi deserta regio propter
sabulum. (2) In hoc nimirum deserto atque sabulo sunt formicæ,
magnitudine non quidem tanta quanta canum, sed tamen majores vulpibus:
quarum nonnullæ aluntur apud regem Persarum, in illa regione a
venatoribus captæ. (3) Hæ igitur formicæ, sub terra habitacula sibi
parantes, egerunt sabulum eodem modo sicut in Græcia formicæ; quibus
etiam specie corporis simillimæ sunt. Sabulum autem, quod ab illis
egeritur, auriferum est. (4) Ad hoc igitur colligendum sabulum
profecturi Indi jungunt quisque tres camelos, funalem utrimque marem,
qui a latere trahant; in medio feminam, dans operam ut a pullis quam
recentissime natis abstractam jungat: hanc ipse conscendit. Sunt enim
cameli equis velocitate non inferiores, insuper vero ad onera ferenda
multo validiores.

[]{#L3_103}CIII. Jam, species quidem qualis sit cameli, Græcis sat
gnaris non describo quod vero de eo ignoratur vulgo, hoc dicam. Camelus
in posterioribus cruribus quattuor habet femora (*ossa inter articulos
vel genua*) et quattuor genua; veretrum vero inter posteriora crura
caudam versus spectans.

[]{#L3_104}CIV. Hoc igitur modo, talique utentes vectura, ad colligendum
aurum proficiscuntur Indi, temporis rationem ita ineuntes, ut ea diei
hora, qua ferventissimi sunt æstus, illud rapiant: fervente enim æstu
sub terra conduntur formicæ. (2) Ardentissimus autem his hominibus sol
est tempore matutino, non, ut cæteris hominibus, medio die; sed ab eo
tempore quo ad aliquam altitudinem in cœlo pervenit, usque dum tempus
est a foro discedendi \[*quod fiebat medio fere die*\]. Per id tempus
multo magis ibi ardet sol, quam in Græcia medio ipso die; ita ut
dicantur illi tunc aqua se aspergere. (3) Medio vero die similiter fere
sol ardet cæteros homines atque Indos. Postquam de medio cœlo declinavit
sol, talem ibi vim habet, qualem apud cæteros matutinus. Reliquum cœli
spatium percurrens, magis magisque friget, donec, ubi ad occasum
pervenit, admodum etiam friget.

[]{#L3_105}CV. Postquam ad locum Indi pervenerunt, culeos, quos secum
attulere, sabulo complent, et quam primum sese recipiunt. Protinus enim
formicæ, odore, ut aiunt Persæ, illos sentientes, persequuntur. (2)
Velocitate autem hanc bestiam alias omnes ita aiunt superare, ut nisi,
dum congregantur formicæ, viam interim Indi præciperent, nullus eorum
salvus esset evasurus. (3) Jam mares quidem camelos, quum sint ad
currendum feminis inferiores, viribus aiunt deficere et segnius sequi
utrumque; feminas vero, recordantes pullorum domi relictorum, nihil
molliter de cursu remittere. (4) Majorem igitur auri partem hac ratione,
ut quidem Persæ narrant, nanciscuntur Indi: aliud rarius est aurum, quod
ex metallis effoditur.

[]{#L3_106}CVI. Extremæ terrarum partes, nescio quo pacto, res
præstantissimas sunt sortitæ, quemadmodum Græcia cœli temperiem longe
præstantissimam sortita est. Est enim ab una parte, orientem versus,
extrema regionum habitatarum Indica, ut paulo ante dixi. (2) In hac
igitur, partim, animantes quadrupedes atque volucres insunt longe quam
in reliquis regionibus grandiores, equis exceptis; nam magnitudine
superantur Indorum equi a Medicis, qui Nisæi vocantur. Partim vero, auri
immensa ibi copia est; aliud effossum terra, aliud per flumina devectum,
aliud ita ut memoravi subreptum. (3) Ibidem porro arbores agrestes pro
fructu lanam edunt, pulcritudine et reliqua virtute ovinam lanam
superantem: et vestimentis Indi ex his arboribus utuntur.

[]{#L3_107}CVII. Rursus, meridiem versus, extrema habitatarum regionum
Arabia est. In hac vero una regionum omnium thus nascitur, et myrrha, et
casia, et cinnamomum, et ladanum. Hæc quidem omnia, myrrham si excipias,
non sine labore nanciscuntur Arabes. (2) Thus quidem colligunt, styracem
adolentes, quæ in Græciam a Phœnicibus importatur. Styrace, inquam,
incensa thus nanciscuntur: arbores enim thuriferas custodiunt alati
serpentes, exiguo corpore, variegata specie, ingenti numero arborem
quamque circumsedentes; iidem qui Ægyptum veluti hostile agmen invadunt.
Nulla vero alia re, nisi styracis fumo, hi ab arboribus illis abiguntur.

[]{#L3_108}CVIII. Aiunt vero etiam Arabes, universam terram his
serpentibus oppletum iri, nisi illis accideret id quod compertum habeo
viperis accidere. Et recte puto dixerim: numinis providentia, ut est
consentaneum, quum sit sapiens, quæcumque et timidæ indolis sunt
animalia, et quæ esculenta, ea omnia fœcunda admodum fecit, ne adsiduo
esu genus eorum intereat; quæ vero prava et malefica, parum fœcunda. (2)
Sic, ut hoc utar, lepus, quem venatur fera omnis et avis et homo, ita
fœcundus est, ut leporis femina una sit ex omnibus animantibus quæ
superfœtet, et alium fœtum jam pilis vestitum in utero gerat, alium
nudum, alium eodem tempore in matrice formet, et alium concipiat. (3) Et
hæc quidem hujus natura est. E contrario leæna, quum sit animalium
validissimum, idemque ferocissimum, non nisi semel parit in vita: nam,
dum partum edit, simul uterum ejicit. Cujus rei hæc caussa est: quando
catulus in utero sese incipit movere, tum vero, quoniam ungues habet
longe omnium acutissimos, fodicat matricem, augescensque multo etiam
magis penetrat lacerando; ad extremum, quando partus instat, nihil
amplius sani in utero superest.

[]{#L3_109}CIX. Similiter vero etiam viperæ et alati in Arabia
serpentes, si tanta copia nascerentur quanta per suam naturam possent,
non possent vivere homines. Nunc, quando per paria ad coitum libidine
concitantur, dum in eo mas est ut genitale semen emittat, collum ejus
prehendit femina, et innixa non prius dimittit quam perroserit. (2)
Atque ita quidem mas moritur; femina autem talem mari dat pœnam: patrem
parvuli ulciscentes, dum adhuc in utero sunt, matricem corrodunt, atque
etiam ipsum ventrem corrodentes, ita in lucem prodeunt. (3) At cæteri
serpentes, qui hominibus non sunt noxii, ova pariunt, et magnam fœtuum
copiam excludunt. Jam viperæ quidem ubivis terrarum reperiuntur: alati
vero serpentes universi in Arabia sunt, nec usquam alibi; ea ratione
frequentes esse videntur.

[]{#L3_110}CX. Thus igitur, de quo dixi, ista ratione Arabes
nanciscuntur; casiam vero hoc modo: toto corpore atque facie, solis
oculis exceptis, bubulis aliisve coriis tecti, ad colligendam casiam
exeunt. Nascitur hæc autem in palude non admodum alta, circa quam et in
qua stabulantur bestiæ alatæ, vespertilionibus maxime similes, diro modo
stridentes, et viribus prævalentes. Has ab oculis abigere oportet, atque
ita casiam metere.

[]{#L3_111}CXI. Cinnamomum vero mirabiliori etiam quam illa modo
colligunt. Etenim, quo loco illud nascatur, quæve terra illud alat,
ignorant; nisi quod, probabilem sequentes rationem, in eis regionibus
nasci illud aiunt, in quibus Bacchus educatus est. (2) Narrant autem,
ingentes aves adferre hos bacillos, quos nos a Phœnicibus edocti
cinnamomum vocamus: inferri eos autem ab illis avibus in nidos, e luto
adstructos ad montium præcipitia, ad quæ nullus homini accessus pateat.
(3) Adversus hæc igitur tali artificio uti Arabes: mortuorum boum et
asinorum aliorumque jumentorum cadavera, in frusta quam maximæ molis
dissecta, congerere eos in hæc loca; eisque in vicinia nidorum
depositis, procul inde recedere: (4) tum volucres illæ descendentes,
jumentorum istorum membra tollere et in nidos suos comportare; hos
autem, quum sustinere onus non possint, rumpi et in terram decidere:
tunc adcurrentes homines, cinnamomum colligere; quod, ab his ita
collectum, dein in alias regiones transportetur.

[]{#L3_112}CXII. Ledanum vero quod ladanum Arabes nominant, mirabiliore
etiam, quam cinnamonum, modo comparatur. Reperitur in loco teterrime
olente, ipsum suavissime olens: in hircorum enim barbis reperitur,
veluti viscum adhærens e frondibus. Est autem utile ad multa unguentorum
genera; et ad suffitum hoc maxime utuntur Arabes.

[]{#L3_113}CXIII. Hæc quidem de aromatibus et suffimentis dicta sunto:
spirat autem terra Arabia suavissimum et divinum quemdam odorem. (2) Duo
sunt ibidem ovium genera miratu digna, quæ nulla in alia regione
reperiuntur. Alterum genus caudas habet prælongas, tribus non breviores
cubitis: quas si illæ sinerentur post se trahere, ulcera haberent,
caudis ad terram attritis. Nunc pastorum quisque artem fabrilem in
tantum callet, ut exiguum plaustrum fabricetur, quod caudæ subligatur:
cujusque pecudis caudæ suum subligatur plaustellum. (3) Alterum genus
ovium caudas gerit latas, usque ad cubiti latitudinem.

[]{#L3_114}CXIV. Ubi meridiana cœli plaga versus occidentem solem
inclinat, ibi protenditur Æthiopia, ab hac parte regio extrema terrarum.
Hæc aurum fert frequens, et vastos elephantos, et arborum agrestium omne
genus, et ebenum, et homines statura maximos et pulcerrimos et maxime
longævos.

[]{#L3_115}CXV.
Hæ[]{#FNanchor-Liber-III-TR6}[\[TR6\]](#Footnote-Liber-III-TR6){.fnanchor
.pginternal} sunt igitur in Asia et in Libya extremæ terrarum regiones.
Jam de Europæ quidem versus occidentem extremis, quod pro adcurate
comperto dicam, non habeo. Neque enim adsentior, Eridanum aliquem
fluvium nominari a barbaris, qui in mare boreale influat, a quo ad nos
electrum venire fama est; neque insulæ mihi cognitæ sunt Cassiterides
nomine, unde stannum ad nos venit. (2) Partim enim ipsum hoc nomen
Eridanus se prodit græcum esse ac neutiquam barbaricum, nempe a poeta
aliquo fictum: partim, quamvis studiose id egerim, tamen a nemine, qui
ipse suis oculis vidisset, comperire potui, ultra Europam *septemtrionem
versus* esse mare. Ab extrema quidem certe Europa et stannum nobis venit
et electrum.

[]{#L3_116}CXVI. In septemtrionalibus vero Europæ partibus maximam
quamdam reperiri auri copiam, satis compertum est: at, id quo pacto
adquiratur, ne hoc quidem certo dicere valeo: fama est autem, gryphibus
illud subripere Arimaspos, homines unoculos. At mihi ne hoc quidem
persuadetur, esse homines natura unoculos, reliquam naturam cæteris
hominibus similem habentes. (2) Sed, quod initio dixi, videntur utique
extremitates terræ, quæ reliquam omnem terram circumdant et intus
intercludunt, eas res possidere, quæ et præstantissimæ esse vulgo
putantur, et rarissimæ.

[]{#L3_117}CXVII. Est in Asia campus, monte undique clausus; montis
autem ejus quinque sunt divortia. Hic campus olim Chorasmiorum erat,
estque in confinibus ipsorum Chorasmiorum et Hyrcaniorum et Parthorum et
Sarangarum et Thamanæorum: ex quo vero Persæ obtinuere imperium, rex eum
possidet. Ex eo monte campum claudente profluit ingens fluvius, cui
nomen Aces. (2) Is fluvius prius in quinque alveos divisus populorum
quos dixi irrigabat agros, ad singulos populos per singulas montis
fauces derivatus: ex quo vero sub Persa est hæc regio, calamitas illis
accidit hujusmodi; montium fauces obstruxit rex, et ad singulas fauces
portam construxit: ita, exitu aquæ intercluso, ex campo intra montes
patente factum est pelagus, influente quidem fluvio, sed exitum nusquam
habente. (3) Hi igitur populi, antea aquis illius fluvii soliti uti,
nunc ubi non amplius illis uti possunt, ingenti premuntur incommodo. Nam
hieme quidem pluit ibi, sicut in aliorum populorum regionibus: at
æstate, postquam panicum et sesamum severunt, aqua illa indigebant. (4)
Igitur, quandoquidem eis nunc hæc intercluditur, veniunt ad Persas, viri
et mulieres, stantesque ad regis portas, ingenti clamore ululant. Et rex
eis, qui aqua maxime indigent, jubet aperiri portam ad hos ducentem. (5)
Quorum postquam satis aquarum terra bibit, claudi eam portam jubet, et
alia aperiri his qui e reliquorum numero maxime aqua indigent. Ut vero
auditu equidem cognovi, nonnisi ingenti pecunia, præter tributum exacta,
aperiri jubet. Et hæc quidem ita se habent.

[]{#L3_118}CXVIII. Uni e septemviris, qui adversus Magum conspiraverunt,
Intapherni, accidit ut periret brevi post oppressos Magos, tali patrato
facinore insolentiæ pleno. (2) Voluit hic regiam ingredi, cum rege
collocuturus: quippe, ut dixi, ita convenerat inter conjuratos, ut ad
regem ingredi eis liceret absque internuncio, nisi forte cum uxore rex
concumberet. (3) Itaque æquum censuerat Intaphernes, ut absque
internuncio intraret, utpote qui e septem virorum numero esset. Sed
janitor atque internuncius prohibuerunt, dicentes, cum uxore concumbere
regem. (4) Tum Intaphernes, falso id ab his dici ratus, hæcce patravit:
stricto acinace, aures utrique et nares præcidit, easque circa frenum
equi adnexas cervicibus eorum adligavit, atque ita homines dimisit.

[]{#L3_119}CXIX. At illi se regi ostendunt, caussamque cur hoc essent
passi exposuerunt. Tum Darius, veritus ne communi consilio sex viri hoc
fecissent, singulos ad se vocavit, sententiamque eorum, probarentne id
factum, exploravit. (2) Ubi cognovit, non communicato cum illis consilio
rem factam esse, ipsum Intaphernem ejusque filios et familiares omnes
prehendit; non fere dubitans, illum cum suis propinquis rebellionem esse
moliturum: prehensos in vincula conjecit, extremoque supplicio
destinavit. (3) Tunc uxor Intaphernis, ad fores regis idemtidem
accedens, plorabat lamentabaturque; idque continenter faciens, ad
misericordiam commovit Darium; qui misso ad eam nuncio hæc ei nunciari
jussit: «Mulier, rex Darius unum ex vinctis propinquis tibi concedit
eximendum, quem tu ex omnibus selegeris.» (4) Et illa, re deliberata,
hæc respondit: «Quoniam mihi rex unius vitam concedit, seligo ex omnibus
meum fratrem.» Quo cognito responso, miratus Darius eam optionem remisit
ad eam qui diceret: «Mulier, quærit ex te rex quidnam tibi consilii sit,
quod omisso marito filiisque fratrem elegeris, cujus tibi vita
donaretur; quum tibi ille sit minus propinquus quam filii, et minus
jucundus quam maritus.» (5) Respondit illa: «Rex, maritus mihi alius
esse poterit, si deus voluerit, filiique alii, quando hos amisero. At,
quum pater meus materque non amplius sint in vivis, frater mihi alius
nullo pacto esse poterit. Hac usa sententia, istud dixi.» (6) Quæ quum
regi visa essent commode ab illa dicta, delectatus condonavit ei fratrem
quem deprecata erat, insuperque filiorum natu maximum; reliquos vero
universos interfecit. Unus igitur e septemviris mox eo, quo dixi, modo
periit.

[]{#L3_120}CXX. Quo tempore Cambyses morbo laboravit, eodem fere tempore
accidit hocce. Orœtes Persa, Sardium præses constitutus a Cyro, facinus
animo agitavit nefarium: etenim Polycratem Samium, a quo nec facto ullo,
nec dicto quopiam injurioso fuerat læsus, quemque nec viderat umquam
antea, hunc capiendi interficiendique cupido eum incesserat; idque, ut
plerique tradunt, talem ob caussam: (2) ad regis portas quum sedisset
hic Orœtes, et alius Persa, cui Mitrobates nomen, præses præfecturæ
cujus caput Dascyleum oppidum est; hi ambo ex familiaribus sermonibus in
contentionem dicuntur incidisse. Et Mitrobaten quidem, quum de virtute
inter se disceptarent, Orœtæ cum exprobratione dixisse: «Tu vero in
virorum numero habeare, qui Samum insulam, tuæ præfecturæ proximam, in
regis potestatem non redegisti, quum sit subactu ita facilis, ut
indigenarum aliquis, cum quindecim armatis insurgens, ea potitus sit,
atque etiam nunc in ea dominetur!» (3) Dicunt igitur hunc, his auditis,
ægre ferentem exprobrationem, cupivisse non tam vindictam capere de eo
qui hæc illi dixisset, quam omnino Polycratem perdere, propter quem male
audisset.

[]{#L3_121}CXXI. Sunt pauciores nonnulli qui tradant, misisse Orœten
præconem Samum, nescio quid petiturum (nec enim hoc memoriæ proditur);
Polycratem autem tunc in exhedra forte decubuisse, adfuisseque ei
Anacreontem Teium: (2) atque, sive consulto res Orœtæ aspernatus sit,
sive casu ita acciderit, tum quum accedens Orœtæ præco verba fecisset,
Polycratem versus murum forte conversum, nec sese versus illum paulisper
convertisse, nec responsum homini dedisse.

[]{#L3_122}CXXII. Sic caussa mortis Polycratis duplici modo traditur:
licetque cuilibet eam, quam voluerit, probare. (2) Orœts igitur,
Magnesiæ residens ad Mæandrum fluvium sitæ, Myrsum Gygæ filium, Lydum
hominem, Samum misit, nuncium ferentem, quo animum Polycratis
exploraret. (3) Etenim Polycrates primus fuit, quem novimus, ex Græcis,
qui maris obtinere imperium molitus sit; Minoem si excipias Cnossium, et
si quis alius ante hunc mari dominatus est. Ex hominum quidem, quæ
vocatur, ætate primus Polycrates est, qui magnam spem habuerit fore ut
Ioniæ et insularum obtineat imperium. (4) Hoc eum animo agitare
intelligens Orœtes, misso nuncio, hæc ei dixit: «Orœtes Polycrati hæc
dicit. Intellexi te magnas res moliri, nec vero pro talibus consiliis
satis instructum esse pecunia. Nunc tu, si hocce feceris, et tuas res
augebis, et me quoque servabis. Mortem mihi meditatur Cambyses, et hoc
satis pro certo mihi renunciatur. (5) Tu ergo et me ipsum fac ex hac
terra educas, et pecunias meas exportes; et harum quidem partem tu tene,
partem me patere habere harum pecuniarum ope universæ Græciæ obtinebis
imperium. Quodsi pecuniarum caussa fidem mihi non habueris, mitte qui
tibi erit fidissimus, cui ego monstrabo.»

[]{#L3_123}CXXIII. His auditis gavisus Polycrates accepit conditionem;
quumque pecuniarum admodum esset cupidus, misit primum speculandi caussa
Mæandrium, Mæandrii filium, ex civium numero, qui scriba ejus erat;
eumdem qui haud multo post ornamenta omnia exhedræ Polycratis, spectatu
utique digna, in Junonis templo dedicavit. (2) Orœtes postquam cognovit
exspectari speculatorem, hoc egit: cistas octo lapidibus complevit,
valde brevi spatio excepto circa oras, super lapides vero aurum
conjecit: tum obligatas cistas in parato habuit. Et Mæandrius ubi
advenit spectavitque, renunciavit Polycrati.

[]{#L3_124}CXXIV. Tum ille, quantumvis dehortantibus vatibus, atque
etiam amicis, ipse eo proficisci paravit. Adhæc filia ejus per quietem
tale viderat insomnium: visus ei erat pater in aere sublimis esse, et
lavari a Jove, inungi vero a sole. (2) Hoc quum ei oblatum esset visum,
quovis modo contendebat, ne ad Orœten pater proficisceretur: atque
etiam, dum ille actuariam navem conscendebat, ominosis illum verbis est
prosecuta. (3) Tum ille ei minatus est, quando salvus rediisset, bene
multos annos illam virginem mansuram: et illa precata est, ut rata hæc
fiant; malle se enim perdiu virginitatem sevare, quam a patre privari.

[]{#L3_125}CXXV. Polycrates itaque, spreto omni consilio, ad Orœten
navigavit, quum alios multos amicorum comites secum ducens, tum in his
Democedem, Calliphontis filium, Croniatam, professione medicum, qui
artem dexterrime præ cæteris per eam ætatem exercebat. (2) Postquam vero
Magnesiam Polycrates pervenit, misere periit, supplicio et persona
ipsius indigno, et ingenio: nam, exceptis Syracusiorum tyrannis, ne
unius quidem ex aliis Græci generis tyrannis magnificentia cum Polycrate
conferri meretur. (3) Fœdo modo et narratu indigno occisum, cruci Orœtes
adfixit: quicumque vero ex comitibus illius Samii erant, hos dimisit,
gratiam sibi habere jubens, quod libertatem servarent: quotquot vero
peregrini aut servi in comitatu ejus fuerant, hos mancipiorum loco
habuit. (4) Sic Polycrates ex cruce suspensus universam filiæ visionem
explevit: lavabatur enim ab Jove, quando pluebat; et inungebatur a sole,
humorem ipse e corpore emittens. (5) Igitur cumulatæ Polycratis
felicitates hunc habuere finem, quemadmodum ei Amasis Ægypti rex
ominatus erat.

[]{#L3_126}CXXVI. Haud vero multo post etiam Orœten diræ Polycratis
ultrices sunt persecutæ. Nam mortuo Cambyse, regnantibus Magis, Sardibus
manens Orœtes, nihil juverat rem Persarum, quum eis imperium esset a
Medis ademptum: (2) sed in illa rerum perturbatione Mitrobaten
interfecit, Dascylei præfectum, qui ei istud de Polycrate exprobraverat;
Mitrobatæ item filium Cranaspen occidit, ambo spectatos inter Persas
viros; tum et alia multa insolentius gessit, et Darii quendam equitem
nuncium, quum parum grata ipsi essent quæ ille nunciaverat, redeuntem
collocatis in via insidiatoribus occidit, et cadaver cum ipso equo ex
hominum conspectu removit.

[]{#L3_127}CXXVII. Darius vero, postquam imperium obtinuit, pœnas
cupiebat ab Orœte sumere, quum reliquorum omnium flagitiorum caussa, tum
maxime propter Mitrobatæ ejusque filii cædem. (2) Ex aperto vero copias
contra eum mittere parum consultum ei videbatur, quippe rebus domi
nondum satis tranquillis, et imperio recens inito; tum quod magnam Orœtæ
esse potentiam cognoverat, ut cui mille præsto essent Persici generis
satellites, quique Phrygiam, Lydiam atque Ioniam provincias obtineret.
(3) Quæ reputans Darius, hancce iniit rationem. Convocatis Persarum
spectatissimis, his verbis eos est adlocutus: «Quis mihi e vobis, Persæ,
recipiet astu se hoc effecturum, non vi et armatorum manu? Nam ubi
prudentia opus est, ibi vim adhibere nihil attinet. (4) Vestrûm igitur
quis mihi Orœten aut vivum adduxerit, aut interfecerit? qui de Persis
adhuc nihil bene meruit, sed magnis eos malis adfecit; qui et duos e
nobis, Mitrobaten ejusque filium, trucidavit, et nuncios a me ad illum
evocandum missos interimit, denique insolentiam nullo modo ferendam
ostentat. Quare, priusquam majus aliquod malum Persis infligat, cæde
nobis occupandus est.»

[]{#L3_128}CXXVIII. Hoc quum Darius ab illis quæsisset, triginta viri se
offerebant, quorum unusquisque recipiebat, velle se solum rem effectam
dare. Quos inter se contendentes cohibuit Darius, sortiri jubens: quod
ubi illi fecere, sors præ omnibus Bagæum designat, Artontæ filium. Is
igitur sorte ad rem suscipiendam designatus, hanc rationem iniit: (2)
libellos plures conscripsit, variis de rebus agentes, quibus sigillum
imposuit Darii: dein cum his
libellis[]{#FNanchor-Liber-III-TR7}[\[TR7\]](#Footnote-Liber-III-TR7){.fnanchor
.pginternal} Sardes proficiscitur. Quo postquam advenit, in conspectum
Orœtæ progressus, singulos deinceps libellos, detracto sigillo, scribæ
regio tradidit prælegendos: omnibus quippe provinciarum præfectis adsunt
regii scribæ. (3) Libellos istos Bagæus tradebat explorandæ sententiæ
caussa satellitum, an ad deficiendum ab Orœta parati essent futuri. Quos
ubi vidit magna veneratione prosequi libellos, majorique etiam
veneratione prosequi ea quæ e libellis prælegebantur, alium tradidit
libellum, in quo hæc erant scripta: «Persæ, rex Darius vobis edicit, ne
amplius apud Orœten satellitum fungamini officio.» (4) Et illi, his
auditis, lanceas coram eo deposuerunt. Tum vero Bagæus, videns illos in
hac re obtemperantes libello, fidenter postremum libellorum scribæ
tradidit, in quo scriptum erat: «Rex Darius Persas, qui Sardibus sunt,
jubet occidere Orœten.» (5) Quo audito, protinus satellites strinxerunt
acinaces, illumque interfecerunt. Tali igitur modo Orœten persecutæ sunt
diræ Polycratis Samii ultrices.

[]{#L3_129}CXXIX. Postquam Orœtæ res familiaris Susa esset transportata,
ibique jam aderat, accidit haud multo post, ut Dario regi, inter
venandum ex equo desilienti, pes distorqueretur. Et graviori quodam modo
distortus est; nam astragalus ex articulis exierat. (2) Itaque, quum
etiam antea existimasset adesse sibi medicorum Ægyptiorum eos qui
primarii essent in arte medicandi, hisce usus est. At illi torquentes
pedem vimque magnam adferentes, malum auxerunt. (3) Postquam igitur
totos septem dies septemque noctes per morbum quo conflictabatur
insomnes egisset Darius, octavo die graviter admodum laboranti nunciat
quispiam, se olim Sardibus Crotoniatæ Democedis artem forte audivisse
laudari: rexque illum quam primum ad se adduci jussit. (4) Qui ut inter
Orœtæ mancipia repertus est nescio ubi neglectus, producitur in medium,
compedes trahens, et laceros pannos indutus.

[]{#L3_130}CXXX. In medio stantem interrogat Darius, an artem calleret:
at ille negavit, veritus ne, si cognosceretur, nulla ipsi spes reliqua
foret in Græciam umquam redeundi. Darius vero satis intelligens
dissimulare hominem, et gnarum esse artis; qui adduxerunt eum, flagella
et stimulos jussit in medium proferre. (3) Tum ille professus ait,
adcurate quidem se artem non callere, sed aliquantulam ejus notitiam
habere ex consuetudine quam cum medico quodam habuisset. Deinde, quum
rex se illi permisisset, Græcanicis adhibitis medicamentis, et lenibus
post vehementiora admotis, effecit ut et somnum caperet rex, et brevi
tempore sanum incolumemque præstitit, quum numquam ille rectum pedis
usum se recepturum sperasset. (3) Inde duobus paribus aurearum compedum
donatus a Dario Democedes, quærit ex rege, an consulto duplex malum ipsi
reddat propterea, quod sanum illum præstitisset. Quo verbo delectatus
Darius, ad uxores suas eum ablegavit. (4) Quibus eunuchi, eum
producentes, dicebant, esse hunc qui vitam regi reddidisset. Et earum
unaquæque, phialam in auri cistam vi demittens et hauriens, Democeden
donavit, adeo quidem largo munere, ut famulus, qui eum sequebatur, cui
nomen erat Sciton, ex sublectis stateribus (*aureis viginti drachmarum*)
qui de phialis in terram deciderant, ingentem auri vim sibi collegerit.

[]{#L3_131}CXXXI. Democedes hic tali ratione, relicta Crotone, in
Polycratis pervenerat familiaritatem: Crotone premebatur a patre
difficili et iracundo; quem quum ferre non posset, relicto eo Æginam
abiit. (2) Ibi quum sedem suam fixisset, primo anno alios omnes
superavit medicos, imparatus licet, et instrumentis omnibus carens
quibus ad eam artem exercendam vulgo utuntur. Itaque secundo anno
Æginetæ publice eum talento conduxerunt; tertio anno Athenienses, centum
minis; quarto vero anno Polycrates duobus talentis. 3) Hoc modo Samum
venerat. Et inde ab hoc viro maxime inclaruerunt Crotoniatæ medici. Fuit
enim tempus quum primarii in Græcia medici dicerentur esse Crotoniatæ;
tum secundi ordinis, Cyrenæi. Per idem tempus Argivi primarii inter
Græcos musici ferebantur.

[]{#L3_132}CXXXII. Tunc vero Democedes, postquam Darium persanavit,
maximam Susis domum habuit, et regis fuit commensalis: denique,
præterquam quod in Græciam redire non licuit, omnium rerum copia
adfluebat. (2) Idem Ægyptios medicos, qui regem prius curaverant, et
nunc in eo erant ut regis jussu palis transfigerentur, quoniam a Græco
medico fuissent superati, hos a rege deprecatus conservavit: item Eleum
vatem, qui, Polycratem secutus, nunc inter mancipia neglectus latebat,
servitute liberavit. Plurimum enim apud regem Democedes valebat.

[]{#L3_133}CXXXIII. Haud vero ita multo post, aliud quidpiam forte
fortuna accidit hujusmodi. Atossæ, Cyri filiæ, uxori Darii, ortus erat
in mamma tumor; qui postquam erupit, latius serpebat. Quam diu minor
erat tumor, occultabat eum Atossa, præ pudore nemini indicans: ubi vero
jam male erat affecta, accersito Democedi tumorem monstravit. (2) Et
ille, sanitati se eam restituturum professus, persuadet reginæ, ut
interposito jurejurando ipsi promitteret, vicissim ipsam illi in eo quod
oraturus esset (nihil autem se petiturum adfirmat quod dedecus adferre
possit), operam suam esse collaturam.

[]{#L3_134}CXXXIV. Deinde, quum adhibitis remediis, sanam Democedes
præstitisset, tum ab illo edocta Atossa his verbis Darium, dum cubitum
eunt, adlocuta est: «Tantis, o rex, quum sis viribus instructus, otiosus
sedes; nec populum ullum aut potentiam adquiris Persis. (2) Æquum est
tamen, ut vir et ætate florens, et magnarum opum dominus, aliquod factum
a se gestum ostendat, quo Persæ etiam intelligant, a viro se regi.
Duobus autem modis tibi hoc facere conducet, ut et Persæ sciant virum
esse qui illis præsit, et ut ipsi bellis occupentur, ne, dum otium
agunt, tibi insidientur. (3) Nunc enim præclarum aliquod edere facinus
licet, dum viget tibi ætas; nam augescente corpore augentur et animi
vires; senescente autem corpore, etiam ingenium senescit, et ad res
omnes hebetatur.» (4) Quæ quum illa, ut erat edocta, dixisset, in hunc
modum Darius respondit: «Quæ ego ipse facere destinaveram, ea tu omnia,
uxor, dixisti. Constitutum enim habeo, duabus continentibus ponte
junctis, ex nostra continente in alteram transgredi, et Scythis bellum
inferre: atque hæc brevi effecta dabo.» (5) Tum Atossa, «Ecce nunc! ait,
adversus Scythas primum proficisci omitte: hi enim, quandocumque
volueris, in tua erunt potestate: at tu mihi in Græciam suscipe
expeditionem: cupio enim, de quibus fando audivi, Lacænas et Argivas et
Atticas atque Corinthias habere famulas. (6) Est autem tibi præsto vir
omnium maxime idoneus, qui cuncta tibi in Græcia demonstret et viæ dux
sit; is qui tuum pedem sanavit.» (7) Respondit Darius: «Quoniam igitur
tibi placet, mulier, ut Græciam statim experiamur, consultius mihi
videtur ex Persis exploratores primum, una cum hoc quem tu dicis, eo
mittere; qui, postquam res Græcorum cunctas cognoverint spectaverintque,
nobis sint renunciaturi. Ac deinde, rebus omnibus recte cognitis, arma
contra illos convertam.»

[]{#L3_135}CXXXV. Hæc ille dixit: et dictum factum. Simul ac enim dies
illuxit, quindecim probatos ex Persis viros vocat, eisque dat mandatum,
ut Democedem comitantes maritima Græciæ loca lustrent, nec vero
committant ut ab ipsis profugiat Democedes, sed omnino illum reducant.
(2) Hæc postquam his mandata dedit, dein ipsum vocat Democedem, illumque
orat, ut, postquam itineris dux in Græciam Persis illis fuisset,
totamque eis demonstrasset, ad se revertatur; jubetque eum, ut sua omnia
quæ moveri possent secum sumat, et dono adferat patri fratribusque;
quorum loco se illi alia multis partibus copiosiora in vicem daturum
confirmat; præterea ad dona illa onerariam navem se ei adjecturum, ait,
omnigenis bonis refertam, quæ simul cum eo sit navigatura. (3) Darius
igitur, ut mihi videtur, nullo doloso consilio hæc ei est pollicitus.
Democedes vero, veritus ne se rex tentaret, haudquaquam cupide oblata
omnia arripuit; se, res suas, ait, Susis se relicturum, ut post reditum
eas haberet; onerariam autem navem, quam ei promitteret Darius ad dona
fratribus perferenda, accipere se, ait. Huic igitur postquam eadem
mandata quæ Persis dederat Darius, ad mare eos dimisit.

[]{#L3_136}CXXXVI. Itaque hi quum in Phœnicen et Phœnices urbem Sidonem
descendissent, protinus duas triremes instruxerunt, simulque cum his
ingentem gaulum (*onerariam navem*) omni bonorum genere impleverunt;
rebusque cunctis præparatis, in Græciam navigarunt. Quo ubi adpulerunt,
oras omnes contemplati sunt descripseruntque; donec, pleraque ejus et
maxime notabilia speculati, Tarentum in Italiam pervenerunt. (2) Ibi
vero Democedi indulgens Aristophilides, rex Tarentinorum, et gubernacula
navium Medicarum solvi jussit, et ipsos Persas detinuit, tamquam
speculatores: (3) interimque, dum illis hoc accidit, Democedes Crotonem
abiit. Qui postquam domum ad suos pervenit, Persas Aristophilides
custodia emisit, et, quæ de navibus eorum demerat, illis restituit.

[]{#L3_137}CXXXVII. Inde Persæ navibus profecti, Democedem persequentes,
Crotonem
pervenerunt:[]{#FNanchor-Liber-III-TR8}[\[TR8\]](#Footnote-Liber-III-TR8){.fnanchor
.pginternal} ubi quum eum in foro versantem invenissent, manus ei
injecerunt. (2) Ibi tum Crotoniatarum alii, Persarum opes veriti,
tradere illum parati erant; alii vero Persis vicissim manus injicientes,
fustibus eos percutiebant. Quibus illi hæc verba proferebant: «Viri
Crotoniatæ, videte quid faciatis! hominem, qui regis servus fugitivus
est, eripitis. Quomodo rex Darius patienter feret tali contumelia
adfici? et quo pacto vobis impune abibit facinus, si nobis illum
eripueritis? Cui prius, quam huic civitati, bellum inferemus? quam
priorem sub jugum mittere conabimur?» (3) Hæc illi dicentes non moverunt
Crotoniatas: sed, erepto sibi Democede, atque etiam gaulo spoliati, quem
adduxerant, in Asiam sunt reversi; neque porro Græciam adire aliasque
Græciæ partes cognoscere cupivere, duce privati. Hoc tamen eis
abeuntibus mandatum Democedes dedit, nunciarent Dario, Democedem filiam
Milonis sibi despondisse uxorem. (4) Erat enim apud regem celebre
Milonis nomen luctatoris: atque hac nimirum de caussa videtur mihi
Democedes, magna vi pecuniæ erogata, properasse hoc matrimonium, ut
adpareret Dario, esse ipsum etiam in patria spectatum virum.

[]{#L3_138}CXXXVIII. Crotone profecti Persæ, cum navibus in Iapygiam
ejecti sunt: ubi quum in servitutem essent redacti, Gillus eos
liberavit, exsul Tarentinus, et ad regem Darium reduxit. (2) Pro quo
beneficio quum ei, quidquid postulasset, dare paratus rex esset; Gillus,
exposita sua calamitate, petiit ut in patriam Tarentum ex exsilio
restitueretur. Ne autem Græciam conturbaret, si propter ipsum magna
classis in Italiam navigaret, Cnidios solos, ait, ad se reducendum
sufficere; ratus, ab his maxime, quippe Tarentinorum amicis, reditum
sibi procuratum iri. (3) Id Darius recepit ei, et promisso stetit: misso
enim ad Cnidios nuncio, imperavit his ut Tarentum reducerent Gillum. Sed
Cnidii, Dario obsequentes, Tarentinis ut eum reciperent non
persuaserunt; ad vim vero adhibendam parum validi erant. (4) Ita igitur
hæ res gestæ sunt: hique primi fuere Persæ, qui ex Asia in Græciam
venere, et talem ob caussam speculatum erant missi.

[]{#L3_139}CXXXIX. Post hæc Samum cepit rex Darius: estque hæc prima ex
urbibus vel Græcorum vel barbarorum, quæ sub illius imperio vi capta
est. Capta est autem tali ex caussa. Quo tempore Cambyses expeditionem
in Ægyptum suscepit, frequentes Græci in Ægyptum venerant; alii, ut
consentaneum est, negotiandi caussa, alii militandi, alii solummodo
spectandæ gratia regionis. Horum in numero Syloson erat, Æacis filius,
frater Polycratis, Samo exsulans. (2) Huic Sylosonti, talis quædam
oblata fortuna est: sumpto rutilo pallio, hoc circumdatus obambulabat
Memphi in foro: quem ubi conspexit Darius, qui satelles tunc erat
Cambysis, nec ullodum nomine clarus; cupidine pallii captus, adit
Sylosontem, illud mercaturus. (3) Syloson, vehementer cupidum amiculi
videns Darium, divino quodam instinctu ait: «Equidem hoc pallium nullo
vendo pretio: do tibi vero gratis, si omnino ita tuum illud fieri
cupis.» Quo laudato responso, accipit pallium Darius.

[]{#L3_140}CXL. Jamque existimabat Syloson, se propter nimiam animi
bonitatem amiculum hoc perdidisse. Interjecto vero tempore, postquam
mortuo Cambyse adversus Magum conjuraverant septemviri, et ex
septemvirorum numero Darius regnum obtinuerat; rescivit Syloson, in
manus ejusdem viri transiisse regnum, cui olim ipse in Ægypto amiculum,
quod ille petiisset, dedisset dono. (2) Itaque Susa adscendit, sedensque
in vestibulo ædium regiarum, ait, se de Dario bene meruisse. Id ubi
audivit portæ custos, renunciavit regi; et ille miratus, ait ad eum:
«Quis tandem Græcus est, qui bene de me meruerit, cui ego gratiam
debeam, qui nuper modo regnum obtinui. Vix unus aut nullus adhuc ex illa
gente ad me adscendit: neque quidquam dicere possum quod Græco cuiquam
homini debeam. Verumtamen producite eum intro, ut sciam quid sibi velit
homo, quod istud dicat.» (3) Introducit janitor Sylosontem; stantemque
in medio interrogant interpretes, quis sit, et quo facto bene se de Rege
meruisse dicat. Exponit igitur ille rem omnem ad amiculum spectantem;
adfirmatque se illum esse qui ei illud dono dederit. (4) Tum rex, «O
liberalissime hominum, ait, tu ergo ille es, qui mihi nullamdum
potestatem habenti donum dedisti! quod etsi exiguum, tamen prorsus
æquale est beneficium, ac si nunc magnum quidpiam alicunde accipiam. Pro
quo tibi ego ingens auri argentique pondus reddo, ne umquam te pœniteat,
Dario Hystaspis filio beneficium contulisse.» (2) Ad hæc Syloson: «Nec
auro me, rex, nec argento dona; sed patriam meam Samum serva, mihique
redde; quam nunc, postquam frater meus Polycrates ab Orœte interfectus
est, tenet servus noster. Hanc mihi da, a cædibus et servitute
liberatam.»

[]{#L3_141}CXLI. His auditis, Darius exercitum misit ducemque Otanen,
unum e numero septemvirorum, cui mandat ut omnia effecta det quæ Syloson
petiisset. Itaque ad mare descendit Otanes, exercitumque contraxit.

[]{#L3_142}CXLII. Sami tunc imperium tenebat Mæandrius, Mæandrii filius,
cui cura regni a Polycrate fuerat commissa. Hic, quum voluisset vir esse
omnium justissimus, perficere propositum non potuerat. Postquam enim
nunciatus ei interitus erat Polycratis, hæcce fecit. (2) Primum, Jovis
Liberatoris aram constituit, et templum circa illam designavit, hoc
ipsum quod etiam nunc est in suburbio. Dein, hoc perfecto, concione
convocata civium omnium, hæc apud eos verba fecit: «Mihi, ut etiam
nostis ipsi, sceptrum Polycratis atque potestas omnis commissa est:
nihilque nunc prohibet, quominus regnum in vos capessam. (3) At, quod in
aliis ego reprehendo, id quantum in me est, non faciam ipse: nec enim
mihi Polycrates placuit, in viros sibi pares dominium exercens; nec
alius quisquam, qui hoc facit. Polycrates igitur nunc fatum suum
explevit: ego vero, regnum in medio deponens, juris æquabilitatem vobis
pronuncio. (4) Æquum tamen censeo, ut hæcce mihi præmia honoresque
tribuantur: ex pecuniis Polycratis præcipua sex talenta: tum sacerdotium
mihi meisque in omne tempus posteris postulo Jovis Liberatoris, cui et
templum ego dedicavi, et cujus nomine libertatem vobis trado.» (5) Hæc
quum a Samiis Mæandrius postulasset, surgens aliquis ait: «At non tu
dignus es qui nobis imperes, pravus qui fuisti et pestifer homo; quin
potius pecuniarum, quas administrasti, facito reddas rationem.»

[]{#L3_143}CXLIII. Hæc dixit homo spectatus inter cives, cui erat nomen
Telesarchus. Tum vero Mæandrius, secum reputans, si dominatum ipse
deponeret, fore ut alius quispiam in ipsius locum tyrannus constituatur,
non jam amplius deponere potestatem decrevit: sed, postquam in arcem est
reversus, singulos deinceps ad se vocavit, quasi rationem redditurus
administratæ pecuniæ; eosque comprehensos in vincula conjecit. (2) Qui
dum ita in custodia servantur, posthæc Mæandrius in morbum incidit. Tunc
frater ejus, cui nomen erat Lycaretus, moriturum illum ratus, quo
facilius ipse rerum Sami potiretur, vinctos cunctos interfecit. Nec
enim, ut videtur, voluerant illi *ea conditione quam eis Lycaretus
proposuit* liberari.

[]{#L3_144}CXLIV. Jam postquam Persæ Samum venerunt, Sylosontem in
regnum restituturi, nemo manus contra eos sustulit: sed, qui Mæandrio
favebant, atque ipse etiam Mæandrius, professi sunt, paratos se esse
data fide excedere insula. Quam conditionem quum probasset Otanes,
fidemque dedisset et accepisset; Persarum nobilissimi, positis sellis,
ex adverso arcis residebant.

[]{#L3_145}CXLV. Erat Mæandrio tyranno frater haud satis compos mentis,
nomine Charilaus; qui, quod nescio quid deliquerat, in subterraneo
carcere vinctus erat. Hic tunc, postquam quæ gerebantur audivit, et per
carceris fenestram prospectans Persas vidit tranquille sedentes,
clamavit, dicens velle se in colloquium venire Mæandrio. (2) Quo audito,
Mæandrius vinculis eum solvi jussit, ad seque adduci. Et ille,
simulatque adductus est, increpans fratrem et ignavum adpellans,
persuadere ei conatus est, ut in Persas impetum faceret, his usus
verbis: «me vero, inquit, o hominum pessime, tuum fratrem, qui nihil
deliqui quod vinculis dignum esset, ad vincula et subterraneum carcerem
condemnasti: (3) Persas vero quum videas te ejicientes et in exsilium
agentes, non audes pœnam ab illis repetere, licet ita facile opprimi
possint! Quodsi tu illos perhorrescis, at mihi da auxiliares, et ego ab
illis ob terræ nostræ invasionem pœnam sumam: teque ipsum paratus sum ex
insula deducere.»

[]{#L3_146}CXLVI. Hæc ab Charilao dicta probavit Mæandrius; ut mihi
quidem videtur, non quod eo stultitiæ venisset, ut existimaret suas
copias superiores futuras copiis regis; sed potius invidens Sylosonti,
si civitatem salvam et integram nullo labore obtinuisset. (2) Itaque,
irritando Persas, voluit res Samiorum quammaxime infirmas reddere, atque
ita urbem tradere: bene quippe gnarus, si male acciperentur Persæ, tanto
magis eos exasperatum iri adversus Samios; et notum sibi exitum habens,
per quem tuto ex insula evadere, simulatque voluisset, posset;
effodiendum enim sibi curaverat occultum cuniculum, ex arce ad mare
ducentem. (3) Ipse igitur Mæandrius Samo navi egreditur: Charilaus vero
auxiliares cunctos armis instructos, apertis portis, adversus Persas
educit, nihil tale exspectantes, omniaque convenisse existimantes. (4)
Et auxiliares, impetu facto, Persarum eos qui sellis gestabantur et
nobilissimi erant, interficiebant. Dum vero hi id faciunt, suppetias
interim adcurrunt reliquæ Persarum copiæ: a quibus repulsi auxiliares,
in arce sunt conclusi.

[]{#L3_147}CXLVII. Otanes vero dux, ingentem videns calamitatem, quam
passi erant Persæ, neque mandata ignorans, quæ illi Darius, quum eum
Samum mitteret, dederat, ne Samiorum quemquam vel occideret vel in
servitutem redigeret, sed immunem malorum insulam traderet Sylosonti;
mandata ista lubens volens oblitus est, edixitque exercitui, quemcumque
nacti essent, sive virum, sive puerum, eum perinde interficerent. (2)
Ibi tum militum alii oppugnarunt arcem, alii vero obvium quemque
interfecerunt, nullo discrimine sive sacro in loco, sive in profano.

[]{#L3_148}CXLVIII. Mæandrius, Samo ubi profugerat, Lacedæmonem
navigavit. Quo postquam pervenit, resque, quas secum advexerat, in
hospitium transferendas curavit, hocce instituit facere. Pocula subinde
exponebat argentea et aurea, eaque extergebant famuli: et ille per idem
tempus cum Cleomene, Anaxandridæ filio, rege Spartanorum, sermones
miscens, secum in hospitium illum ducebat; ubi quum pocula videns
Cleomenes admiratione stuperet, ille eum jubebat ex his secum auferre
quæcumque voluisset. (2) Id quum bis aut ter Mæandrius dixisset,
justissimus vir fuit Cleomenes, qui accipere oblata dedignatus, quum
animadverteret, si aliis civium eadem offerret, auxilia eum inventurum,
ephoros adiit, dixitque, ex usu esse Spartæ, ut Samius hospes
Peloponneso egrediatur; ne aut se aut alium ex Spartanis corrumpat. Qua
re audita, ephori per præconem abire Mæandrium jusserunt.

[]{#L3_149}CXLIX. Persæ vero Samum, veluti verriculo captam,
hominibusque nudatam, Sylosonti tradiderunt. Insequente vero tempore dux
Otanes eamdem incolis rursus frequentavit, viso nocturno monitus, et
morbo laborans, quo pudenda ejus erant adfecta.

[]{#L3_150}CL. Postquam navalis exercitus Samum erat profectus,
Babylonii a Persis defecerunt, rebus omnibus bene admodum præparatis.
Nam quo tempore Magus regnavit, et adversus eum septem viri
insurrexerunt, per omne id tempus, per illamque rerum perturbationem, ad
tolerandam obsidionem sese præparaverunt. Et initio quidem occulte
quodammodo id fecerant. (2) Ex quo autem de professo descivere, hæcce
fecerunt: matribus exceptis, et una ex uxoribus quam quisque sua e domo
exemptam voluerat, reliquas omnes mulieres congregatas suffocarunt; unam
autem, quam dixi, eximebat quisque quæ panem conficeret. Suffocarunt
autem illas, ne frumentum ipsorum consumerent.

[]{#L3_151}CLI. His rebus cognitis Darius, contractis universis suis
copiis, adversus eos profectus est; admotoque exercitu, obsedit urbem.
At obsidionem pro nihilo habebant Babylonii; nam in propugnacula muri
adscendentes tripudiando insultabant irridebantque Darium et ejus
exercitum; unusque eorum hoc verbum emisit: «Quid hic sedetis, Persæ?
quidni abitis? tunc enim nos capietis, quando mulæ pepererint.» Hoc
dixit Babyloniorum aliquis, existimans numquam mulam parituram.

[]{#L3_152}CLII. Integer annus jam et septem menses erant elapsi,
tædioque adfectus erat Darius ejusque exercitus, quod expugnare
Babylonem non valerent. (2) Nam omnibus licet artificiis omnibusque
machinamentis adversus eos adhibitis, non tamen poterat Darius eos
expugnare, id quod tentaverat et aliis artificiorum generibus, et illo
etiam quo Cyrus urbem ceperat: sed ita diligenter custodias agebant
Babylonii, ut capi nullo pacto potuerint.

[]{#L3_153}CLIII. Ibi tum, quum vicesimus ageretur mensis, Zopyro
Megabazi filio hujus, qui e septem virorum numero fuit a quibus Magus
interemptus est, huic, inquam, Megabazi filio Zopyro tale obtigit
prodigium: una ex ipsius mulis frumentum vehentibus peperit. (2) Quod
quum Zopyro esset renunciatum, et ille, ut qui fidem nuncio non
adhiberet, pullum ipse spectasset, imperavit servis ut nemini edicerent
factum, secumque deliberavit. (3) Recordatus igitur Babylonii illius
verbum, qui initio dixerat, tunc Babylonem captum iri, quum mulæ
pepererint, ex hujus verbis omen colligebat Zopyrus, capi nunc Babylonem
posse: nec enim illum sine dei numine id dixisse, et sibi nunc mulam
peperisse.

[]{#L3_154}CLIV. Quum igitur in fatis esse illi videretur, ut nunc
Babylon caperetur, Darium adiens quæsivit ex eo, an utique maximi
faceret capi Babylonem. Accepto responso, maximi id facere regem;
secundo loco secum deliberavit, quo pacto ipse esset qui illam caperet,
ipsiusque hoc facinus esset futurum: nam apud Persas præcipue res
præclare gestæ maximis honoribus rependuntur. (2) Nulla vero alia
ratione fieri posse, ut illam in potestatem redigeret, judicavit, nisi
si se ipse mutilasset, atque ita ad illos transfugisset. Ibi tum, parvi
hoc pendens, insanabili mutilatione se ipse adficit: quippe abscissis
naribus auribusque, coma male tonsa, flagellis item laceratus, Darium
adit.

[]{#L3_155}CLV. Darius, ubi virum nobilissimum ita vidit mutilatum,
gravissime adfectus, e solio subsiliens exclamat, ex eoque quærit, quis
eum ita mutilaverit, quave de caussa. (2) Cui Zopyrus respondit: «Non
est is alius nisi tu, qui tantam habes potestatem, ut ego hoc modo sim
adfectus. Nec vero alienus quispiam, o rex, me ita adfecit, sed ego ipse
me, indignatus Assyriis Persas deridentibus.» (3) Tum Darius, «O
miserrime hominum, ait, fœdissimo facto pulcerrimum nomen imposuisti,
quum te profitearis propter hos, quos obsidemus, te ipsum tam insanabili
modo adfecisse. Quo vero pacto, stulte, quod tu ita mutilatus sis, eo
citius in potestatem redigentur hostes? Anne mente es alienatus, qui te
ita perdidisti?» (4) Respondit ille: «Atqui, si tecum communicassem quæ
facturus eram, tu me prohibuisses: nunc privato id feci consilio. Jam
ergo, nisi tu iis quæ tui muneris sunt defueris, capiemus Babylonem. Nam
ego, ita ut sum adfectus, ad murum pro transfuga me conferam, dicens
illis, a te me hæc esse passum: et puto, quum rem ita se habere iis
persuasero, exercitum mihi commissum iri. (5) Tu vero, a quo die ego
murum ero ingressus, decimo inde die de illa copiarum tuarum parte,
cujus jacturam minime ægre laturus sis, mille homines contra portam
colloca quæ Semiramidis vocatur. Deinde rursus septimo ab illo decimo,
alios bis mille contra Niniam, quæ vocatur, colloca portam. Ab hoc vero
septimo die intermitte dies viginti, deinde alios contra Chaldæam, quam
vocant, duc portam, ibique locum capere jube quater mille numero. (6)
Nec vero priores, neque hi, aliud quo se tueantur habeant præter
gladios: his tamen armatos esse sinito. Post illum vero vicesimum diem
continuo reliquum exercitum jube murum circumcirca adgredi: Persas autem
mihi ad Belidem, quam vocant, et ad Cissiam colloca portam. Nam, ut
equidem puto, postquam præclara edidero facta, et reliqua meæ fidei
committent Babylonii, et portarum obices. Exinde meum erit et Persarum,
curare ut quæ ex usu sint faciamus.»

[]{#L3_156}CLVI. Hæc postquam mandavit, ad portam perrexit; subinde
retro se convertens, tamquam vere transfuga. Quem ubi conspexerunt qui
in turribus speculandi caussa stationem habebant, raptim descendunt, et
paululum reclinata altera portæ ala interrogant, quis sit, et qua caussa
advenerit. (2) Et ille, Zopyrum se esse, dixit, et ut transfugam ad eos
venire. Quo audito, portæ custodes in curiam Babyloniorum eum duxerunt:
ubi coram senatu constitutus, sortem suam deplorans, ait, a Dario se hæc
(quæ sibi ipse inflixerat) esse passum, eo quod illi suasisset abducere
exercitum, quandoquidem nulla via capiendæ urbis ostenderetur. (3) «Et
nunc ego (sic dicere perrexit) ad vos, Babylonii, veni, maximo vobis
commodo futurus, Dario atuem ejusque exercitui et Persis maximo
detrimento. Nec enim nimirum impune ille feret, qui hoc me modo
mutilaverit: exploratas autem habeo omnes consiliorum ipsius vias.»

[]{#L3_157}CLVII. Quæ ubi ille locutus est, videntes Babylonii virum
inter Persas nobilissimum naribus auribusque mutilatum, et cruore ex
flagellis inquinatum, prorsus existimaverunt vera eum dicere, et ut
socium sibi advenisse. Itaque parati erant ei indulgere quæ ab ipsis
postulasset; postulabat autem armatorum manum. (2) Tum vero ille,
postquam copias ab iis impetravit, ea facere instituit de quibus illi
cum Dario convenerat. Decimo die, educto Babyloniorum exercitu, mille
illos, quos primos certo loco locare mandaverat Dario, circumdatos
interfecit. (3) Jamque intelligentes Babylonii, factis eum verba æquare,
maximo gaudio perfusi, in omnibus ei parere erant parati. Tum ille,
interjecto dierum numero de quo convenerat, iterum selectos Babyloniorum
eduxit, et bis mille illos, quos supra dixi, Darii milites interfecit.
(4) Igitur hoc etiam factum ubi viderunt Babylonii, omnium ore Zopyrus
celebrabatur laudibus. At ille rursus, intermisso definito dierum
numero, in locum constitutum copias eduxit, et circumdatos quater mille
interfecit. (5) Qua denuo re gesta, jam omnia Zopyrus apud Babylonios
erat, et imperii summa et muri custodia eidem permissa est.

[]{#L3_158}CLVIII. Deinde vero, ut ex composito Darius murum circumcirca
oppugnare est adgressus, ibi tum Zopyrus dolum universum nudavit. Nam,
dum Babylonii conscenso muro repellere oppugnantem Darii exercitum
conantur, Zopyrus interim aperta Cissia et Belide porta Persas intra
murum recepit. (2) Quod factum qui viderunt Babylonii, hi in Jovis Beli
templum confugerunt: qui vero non viderunt, in suo quisque manserunt
ordine, donec et hi proditos se esse intellexerunt.

[]{#L3_159}CLIX. Igitur hoc modo capta iterum Babylon est. Darius vero,
urbe potitus, et murum ejus diruit, et portas omnes detraxit; quorum
neutrum Cyrus fecerat, postquam primum Babylonem cepit. Adhuc ex
primariis civibus ter mille admodum e palis suspendi Darius jussit,
reliquis vero Babyloniis urbem reddidit habitandam. (2) Quo vero
mulieres haberent Babylonii, et soboles eis subnasceretur (quandoquidem,
ut initio expositum est, suas suffocaverant Babylonii, rei frumentariæ
consulentes), tali ratione inita Darius providit: circum habitantibus
populis imperavit, ut mulieres Babylonem, certum cuique populo numerum
definiens, mitterent. Ita mulierum summa, quæ convenerunt, fuit
quinquaginta millium; quibus e mulieribus prognati sunt qui nunc sunt
Babylonii.

[]{#L3_160}CLX. Dario vero judice, nemo Persarum, nec eorum qui ante,
nec qui post fuerunt, melius de Persis meritus est quam Zopyrus, uno
Cyro excepto: nam cum hoc se conferre nemo adhuc Persarum ausus est. (2)
Fertur autem sæpius hanc sententiam declarasse Darius, malle se, Zopyrum
indigna illa mutilatione non esse adfectum, quam viginti Babylones sibi
ad eam quæ nunc est accedere. Magnifice autem illum honoravit: nam et
munera illi quotannis tribuit ea, quæ honorificentissima sunt apud
Persas, et Babylonem eidem, quoad victurus esset, administrandam
concessit, ita ut nullum tributum regi penderet; et alia multa insuper
munera ei contulit. (3) Zopyri hujus filius fuit Megabyzus ille, qui in
Ægypto dux exercitus fuit adversus Athenienses atque socios: hujusque
Megabyzi filius fuit Zopyrus is, qui ad Athenienses transfugit a Persis.

::: fn
[]{#Footnote-Liber-III-TR1}[[\[TR1\]]{.label}](#FNanchor-Liber-III-TR1){.pginternal}
\"Cambys\" → \"Cambyses\"\
[]{#Footnote-Liber-III-TR2}[[\[TR2\]]{.label}](#FNanchor-Liber-III-TR2){.pginternal}
\"sepeliise\" → \"sepelisse\"\
[]{#Footnote-Liber-III-TR3}[[\[TR3\]]{.label}](#FNanchor-Liber-III-TR3){.pginternal}
\"habuisse.\" → \"habuisse.»\"\
[]{#Footnote-Liber-III-TR4}[[\[TR4\]]{.label}](#FNanchor-Liber-III-TR4){.pginternal}
\"(3) »\" → \"» (3)\"\
[]{#Footnote-Liber-III-TR5}[[\[TR5\]]{.label}](#FNanchor-Liber-III-TR5){.pginternal}
\"Magum. «Hæc\" → \"Magum.» Hæc\"\
[]{#Footnote-Liber-III-TR6}[[\[TR6\]]{.label}](#FNanchor-Liber-III-TR6){.pginternal}
\"Hac\" → \"Hæ\"\
[]{#Footnote-Liber-III-TR7}[[\[TR7\]]{.label}](#FNanchor-Liber-III-TR7){.pginternal}
\"libel is\" → \"libellis\"\
[]{#Footnote-Liber-III-TR8}[[\[TR8\]]{.label}](#FNanchor-Liber-III-TR8){.pginternal}
\"pervanerunt\" → \"pervenerunt\"\
:::

 

 

# []{#IV-Melpomene}HERODOTI

## HISTORIARUM LIBER QUARTUS.

### (MELPOMENE.)

[]{#L4_1}I. Capta Babylone, jam adversus Scythas expeditionem Darius
suscepit. Quum enim viris floreret Asia, et magnæ redirent pecuniæ,
cupido incessit Darium pœnas sumendi ab Scythis, quod illi, incursione
facta in Medicam terram, et prælio victis adversariis, priores initium
fecissent injuriarum. (2) Etenim, ut supra dixi, per duodetriginta annos
Scythæ superioris Asiæ tenuerant imperium: quippe persequentes
Cimmerios, irruptione in Asiam facta, Medos imperio exuerant, qui ante
Scytharum adventum imperaverant Asiæ. (3) Scythas autem, postquam octo
et viginti annos domo abfuerant, et tam longo interjecto tempore in
patriam erant reversuri, excepit non minor, quam Medicus fuerat, labor:
offenderunt enim occurrentem sibi exercitum haud exiguum. Scilicet
uxores Scytharum, dum per longum temporis spatium domo aberant viri, cum
servis habuerunt consuetudinem.

[]{#L4_2}II. Servos autem cunctos excæcant Scythæ, lactis caussa, cujus
potu utuntur. Emulgent vero lac hoc modo: fistulas sumunt osseas, tibiis
simillimas; quibus in equarum genitalia insertis, sufflant ore; et dum
alter sufflat, alter mulget. Id ea caussa se facere aiunt, quod venæ
equarum ita inflatæ repleantur, et deprimantur ubera. (2) Postquam
emulsere lac, in cava vasa lignea infundunt, illudque cæcorum operâ,
continua serie circum vasa collocatorum, agitant: tum, quod supernatat,
id desuper exhauriunt, exquisitius æstimantes; quod subsidit, minoris
æstimant altero. (3) Hujus operæ caussa, quemcumque bello capiunt
Scythæ, eum excæcant: nec enim aratores sunt, sed pastores.

[]{#L4_3}III. Ex his igitur servis et ex Scytharum uxoribus prognata
erat juventus: qui, cognita sua origine, illis ex Media redeuntibus sese
opposuerunt. Ac primum quidem regionem interceperunt lata ducta fossa,
quæ a Tauricis montibus ad Mæotin paludem, vastissimam illam,
pertinebat. Deinde conantibus irrumpere Scythis, oppositis castris,
repugnarunt. (2) Frequentibus commissis præliis, quum nihil Scythæ
pugnando proficerent, unus ex eis hæc verba fecit: «Quidnam rei facimus,
Scythæ! cum servis nostris pugnantes interficimur ipsi minuimurque; et,
illos si interficimus, paucioribus deinde imperabimus. (3) Videtur
igitur mihi, omissis hastis et sagittis, unumquemque nostrûm debere
flagellum sumere equi sui, atque ita adversus istos pergere. Quam diu
enim nos illi viderunt arma gestantes, similes esse nostrûm et ex
similibus se genitos putarunt: qui si nos viderint armorum loco
flagellis instructos, intelligent servos se esse nostros; et conditionis
suæ conscii, nos non sustinebunt.»

[]{#L4_4}IV. Hæc ubi audiverunt Scythæ, effecta dederunt: et illi,
perculsi facto, omissa pugna, fugam arripuere. Ita Scythæ, Asiæ imperio
potiti, rursusque a Medis ejecti, suam in terram isto modo rediere:
eaque caussa pœnas ab illis sumere cupiens Darius exercitum adversus eos
contraxit.

[]{#L4_5}V. Scythæ, ut ipsi aiunt, gens sunt novissima omnium,
originemque gentis hanc fuisse narrant. Primum hominem in illa terra,
quæ deserta tunc fuisset, natum esse, cui nomen fuerit Targitaus. Hujus
Targitai parentes fuisse aiunt, parum mihi credibilia narrantes, aiunt
vero utique, Jovem et Borysthenis fluvii filiam. Tali igitur genere
ortum esse Targitaum: huic autem filios fuisse tres, Lipoxain, et
Arpoxain, minimumque natu Colaxain. (2) His regnantibus, de cœlo delapsa
aurea instrumenta, aratrum et jugum et bipennem et phialam, decidisse in
Scythicam terram. Et illorum natu maximum, qui primus conspexisset,
propius accedentem capere ista voluisse; sed, eo accedente, aurum
arsisse. (3) Quo digresso, accessisse alterum, et itidem arsisse aurum.
Hos igitur ardens aurum repudiasse; accedente vero natu minimo fuisse
exstinctum, huncque illud domum suam contulisse: qua re intellecta,
majores fratres ultro universum regnum minimo natu tradidisse.

[]{#L4_6}VI. Jam a Lipoxai progenitum esse aiunt illum Scythicum
populum, qui Auchatæ vocantur: a medio vero fratrum Arpoxai hos, qui
Catiari et Traspies: a natu minimo vero Reges \[*sive* Regios\], qui
Paralatæ nominantur: universis vero commune nomen esse Scolotos, de
regis nomine. Scythas vero Græci nominarunt.

[]{#L4_7}VII. Hac igitur origine se ortos aiunt Scythæ: annos autem, ex
quo ortum cepissent, a primo rege Targitao usque ad Darii in Scythiam
transitum, in universum elapsos aiunt mille admodum, non amplius, sed
hunc ipsum annorum numerum. (2) Sacrum autem illud aurum custodiunt
Reges summa cura; et quotannis ibi conveniunt ubi asservatur, majoribus
sacrificiis placantes. (3) Dicuntque Scythæ, quicumque festis illis
diebus aurum hoc sacrum tenens obdormiverit sub dio, hunc non transigere
illum annum; ob eamque caussam dono ei dari tantum, quantum ille uno die
equo vectus circumire potuisset. (4) Quum sit autem ampla terra, tria
regna aiunt Colaxain filiis suis constituisse; ex eisque unum regnum
fecisse maximum, in quo aurum illud servetur. (5) Quæ vero loca versus
septemtrionem sita sunt supra eos qui superiores Scythiæ partes
incolunt, ea ulterius spectari aut peragrari non posse aiunt, propter
diffusas plumas: plumis enim et terram et aerem esse oppletum, hisque
intercludi prospectum.

[]{#L4_8}VIII. Ista quidem Scythæ de se ipsis, et de regione quæ supra
ipsorum ditione sita est, narrant: Græci vero ad Pontum Euxinum
habitantes hæcce. Herculem, aiunt, Geryonis boves agentem, in hanc
terram venisse, tunc desertam, quam nunc Scythæ habitant; Geryonem autem
extra Pontum habitasse insulam illam, quam Erytheam Græci vocant, prope
Gadira (*sive Gades*) extra Herculis columnas in Oceano. (2) Oceanum
autem, ab ortu solis initium capientem, universam circumfluere terram,
verbis quidem adfirmant, re autem ipsa non demonstrant. Inde igitur
Herculem in eam regionem, quæ Scythia nunc vocatur pervenisse. (3)
Nempe, ingruente tempestate geluque, quum adducta super se pelle leonina
obdormivisset, equas de curru ipsius, interim pascentes, divina quadam
sorte evanuisse.

[]{#L4_9}IX. Tum Herculem, ubi expergefactus esset, quæsisse equas; et,
peragrata universa regione, postremo in Hylæam (*Silvosam*) quæ vocatur
terram pervenisse, ibique in antro semivirginem quamdam Echidnam
(*viperam*) invenisse mixtæ naturæ: superiora quippe, inde a natibus,
feminæ fuisse, inferiora vero serpentis. (2) Hanc quum conspexisset
miratusque esset, quæsisse ab ea, an equas alicubi vidisset oberrantes.
Cui illam, se ipsam eas habere, respondisse; nec vero illi reddituram,
nisi secum concubuisset. Et Herculem hac mercede cum illa coiisse: (3)
at illam distulisse equarum redditionem, quum cuperet quam diutissime
consuetudinem cum Hercule habere; hunc vero receptis equabus voluisse
abire. Ad extremum redditis illis dixisse Echidnam: «Jam has equas, quum
huc venissent, ego tibi servavi; tuque servatarum solvisti pretium;
concepi enim ex te tres filios: (4) qui quando adoleverint, quid iis
faciam, tu doce; hacne in terra, cujus ego sola teneo imperium, sedes
illis tribuam; an ad te dimittam.» Cui hæc interroganti illum in hunc
modum aiunt respondisse: «Postquam eos videris ætatem ingressos, recte
feceris si hæcce institueris (5) quem tu illorum videris arcum hunc modo
tendentem, et hoc cingulo sese ita cingentem, ei hanc terram tribue
habitandam; qui vero opera hæc, quæ præscribo, facere non potuerit, eum
ex hac terra emitte. Hoc ubi feceris, et ipsa lætaberis, et mandata mea
peregeris.»

[]{#L4_10}X. Herculem igitur alterum ex arcubus (duos enim ad id tempus
gestasse) adduxisse, et aptandi cinguli rationem præmonstrasse:
traditoque dein et arcu et cingulo, quod in extrema commissura auream
habuisset phialam, abiisse. (2) Tum illam, postquam filii ex ea nati ad
virilem pervenissent ætatem, nomina primum eis imposuisse; uni,
Agathyrso; alteri, Gelono; novissimo, Scythæ: deinde dati mandati
memorem, exsecutam esse mandata. (3) Et duos quidem ex filiis,
Agathyrsum et Gelonum, quum proposito certamini impares inventi
fuissent, terra excessisse, a matre expulsos. Natu vero minimum eorum,
Scytham, qui rem perfecisset, in terra illa mansisse: (4) ab illoque
Scytha, Herculis filio, genus ducere quicumque dein reges fuerint
Scytharum; et ab illa phiala Scythas ad hanc usque ætatem phialas
gestare ex cingulo suspensas. Hoc igitur solummodo matrem huic Scythæ
parasse. Et hæc quidem Græci narrant Pontum adcolentes.

[]{#L4_11}XI. Est vero etiam alia narratio, ita habens; cui potissimum
equidem adsentior. Scilicet, Scythas Nomades (*pastores*) Asiam
incolentes, bello pressos a Massagetis, trajecto Araxe fluvio in terram
abiisse Cimmeriorum: quam enim nunc terram Scythæ tenent, ea olim
Cimmeriorum fuisse traditur. (2) Cimmerios autem, invadentibus terram
ipsorum Scythis, quum deliberarent, utpote ingente irruente exercitu,
diversas abiisse in sententias; fortiter quidem propugnatam utramque,
fortiorem vero eam pro qua reges stabant. Populi enim fuisse sententiam,
excedendum esse terra, neque manendum et adversus plures adeundum
periculum: regum vero, pro terra utique dimicandum cum invadentibus. (3)
Atqui nec regibus populum voluisse parere, nec reges populo. Itaque his
fuisse constitutum, non tentata pugna abire, et invadentibus permittere
terram: regibus vero placuisse, sua potius in patria occumbentes
sepeliri, quam cum plebe aufugere; reputantes quantis bonis essent
fruiti, et quantis malis se pressum iri consentaneum esset, si ex patria
profugissent. (4) Talis quum fuisset utrorumque sententia divisis
agminibus, numero utrimque paribus, inter se mutuo pugnam civisse; et
hos quidem, qui a regum partibus stetissent, a popularibus suis
interfectos esse cunctos, sepultosque a plebe Cimmeriorum ad Tyram
fluvium, ubi ad hunc diem conspicitur illorum sepulcrum; quibus
sepultis, plebem terra excessisse; supervenientes vero Scythas desertam
terram occupasse.

[]{#L4_12}XII. Est autem ad hunc diem in Scythica terra Cimmerium
castellum; sunt et Porthmea Cimmeria (*in ostio Mæotidis paludis*); est
item regio cui Cimmeria nomen; est Bosporus, Cimmerius cognominatus. (2)
Satis vero etiam constat, Cimmerios, quum a Scythis expulsi in Asia se
reciperent, peninsulam illam colonis frequentasse, in qua nunc Sinope,
Græca civitas, condita est; (3) constatque etiam, Scythas, quum illos
persequerentur, et Medicam terram invaderent, a via aberrasse: Cimmerii
enim fugientes, semper secundum mare progressi sunt; Scythæ vero Caucaso
ad dextram relicto eos sunt persecuti, itinere in mediterranea converso.
Hæc est altera narratio, in qua referenda Græcis convenit cum barbaris.

[]{#L4_13}XIII. Sed Aristeas, Caystrobii filius, Proconnesius, in epico
carmine ait, Phœbi instinctu se ad Issedonas pervenisse; super
Issedonibus vero habitare Arimaspos, homines unoculos; super his auri
custodes Grypas; ulterius Hyperboreos, ad mare pertinentes. (2) Hos
igitur cunctos, exceptis Hyperboreis, initio facto ab Arimaspis, bellum
constanter inferre finitimis: et ab Arimaspis quidem sedibus suis pelli
Issedonas, ab Issedonibus vero Scythas; Cimmerios vero, ad australe mare
habitantes, pressos a Scythis, terram suam deseruisse. Ita ne huic
quidem de hac regione convenit cum Scythis.

[]{#L4_14}XIV. Quæ patria fuerit hujus Aristeæ, qui ista versibus
descripsit, dictum est: commemorabo vero etiam id, quod de eodem in
Proconneso et Cyzico narratum audivi. Aristeam, narrant, nulli civium
nobilitate generis secundum, quum fullonis ingressus esset officinam in
Proconneso, ibidem mortuum esse; et fullonem, occlusa officina, ad
propinquos mortui perrexisse, rem nunciaturum. (2) Quumque jam rumor
pervulgatus esset per urbem, mortuum esse Aristeam; controversiam his
qui id dicebant movisse civem Cyzicenum, ex Artaca oppido venientem,
adfirmantemque obviam se illi venisse Cyzicum versus eunti, cum eoque
sermones miscuisse. (3) Dum hic ita cum contentione disceptat, interim
propinquos mortui ad fullonis adfuisse officinam, secum adferentes quæ
usui essent ad tollendum mortuum: sed aperto conclavi, nec mortuum
Aristeam, nec vivum, comparuisse. (4) Septimo vero post anno rursus
Proconnesum venisse, et carmen illud composuisse, quod a Græcis nunc
Arimaspea nominatur: id autem postquam composuerit, iterum e conspectu
hominum evanuisse. Ista quidem narrant illæ civitates.

[]{#L4_15}XV. Hoc vero scio Metapontinis in Italia accidisse, anno
postquam iterum evanuerat Aristeas trecentesimo quadragesimo,
quemadmodum conferendo quæ et Proconnesi et Metaponti narrentur reperi.
(2) Aiunt Metapontini, Aristeam sibi sua in terra adparuisse,
jussisseque ipsos aram statuere Apollini, et statuam juxta illam aram
ponere, quæ nominaretur Aristeæ Proconnesii. Dixisse enim, in solam
ipsorum, ex omnibus Italiotis, regionem venisse Apollinem; et se, qui
nunc Aristeas sit, illum esse comitatum; fuisse autem tunc, quum illum
sequeretur, corvum. (3) His dictis, illum evanuisse. Aiunt autem
Metapontini, se Delphos misisse qui consulerent oraculum, quodnam illud
esset hominis spectrum; respondisseque Pythiam, ipsis parendum esse
spectri mandatis; id si fecissent, bene eis cessurum. Se igitur, accepto
hoc responso, exsecutos esse mandata. (4) Atque nunc stat Metapontii in
foro statua, quam Aristeæ statuam vocant, juxta ipsam Apollinis statuam
collocata, et lauri arbores illam circumstant. Sed hæc de Aristea
hactenus dicta sunto.

[]{#L4_16}XVI. Regione ea, de qua hunc sermonem facere institui, quid
sit superne ulterius, nemo adcurate novit. Neminem quippe, qui suis id
oculis conspexisse adfirmaret, potui reperire: etenim ne Aristeas
quidem, cujus modo mentionem feci, ne hic quidem ultra Issedonas
pervenit, ut in carmine suo ipse profitetur; sed, quæ de eis narrat qui
supra hos habitant, ea fando accepta narravit, dicens Issedonas esse qui
id tradant. Sed nos quidem, quoad longissime auditu cognoscere adcurate
potuimus, omnia referemus.

[]{#L4_17}XVII. A Borysthenitarum emporio, quod in medio maxime universæ
oræ maritimæ Scythiæ situm est; ab hoc, inquam, primi Callippidæ
habitant, qui sunt Græci Scythæ: tum super his alius populus, qui
vocantur Alazônes. (2) Hi atque Callippidæ in cæteris quidem Scytharum
instituta sequuntur, frumentum vero et serunt et comedunt, itemque cepas
et allium et lentem et milium. (3) Supra Alazones habitant Scythæ
Aratores; qui frumentum serunt, non in cibi usum, sed vendendi caussa.
(4) Super his Neuri habitant. A Neuris vero septemtrionem versus deserta
hominibus terra est, quoad nos novimus. Hi sunt populi juxta Hypanin
fluvium, ab occidente Borysthenis.

[]{#L4_18}XVIII. Trans Borysthenem, prima mari regio Hylæa est. Ab hac
proximi habitant Scythæ Agricolæ, quos Græci Hypanin fluvium adcolentes
Borysthenitas nominant, ipsi autem se Olbiopolitas. (2) Hi igitur Scythæ
Agricolæ ad orientem Borysthenis habitant ad trium iter dierum,
pertinentque usque ad fluvium cui nomen Panticapes; versus septemtrionem
vero, undecim dierum iter adverso flumine navigantibus. (3) Jam supra
hos longe lateque deserta regio est. Post desertum vero Androphagi
habitant, proprius populus, neutiquam Scythicus. Supra hos vero jam
verum desertum, nec ullus hominum populus, quoad novimus.

[]{#L4_19}XIX. Ab oriente vero Agricolarum istorum Scytharum, trans
Panticapen fluvium, Nomades Scythæ degunt, qui neque serunt quidquam,
nec arant: estque arboribus nuda universa hæc regio, excepta Hylæa.
Nomades autem hi, orientem versus, terram tenent per quattuordecim
dierum iter patentem ad Gerrhum usque fluvium.

[]{#L4_20}XX. Trans Gerrhum hæc est quæ Regia terra vocatur, quam Scythæ
nobilissimi tenent et numerosissimi, qui reliquos Scythas servos suos
esse reputant. (2) Pertinentque hi, meridiem versus, ad Tauricam, versus
orientem vero, ad fossam illam quam cæcorum filii duxerunt, et ad
emporium Mæotidis paludis quod Cremni vocatur; partim eorum etiam ad
Tanain flumen. (3) Quæ supra Regios Scythas ad septemtrionem vergunt, ea
Melanchlæni tenent, diversæ stirpis populus, non Scythicus. Supra
Melanchlænos vero, paludes sunt, et terra hominibus vacua, quantum nos
quidem novimus.

[]{#L4_21}XXI. Trans Tanain fluvium non amplius Scythica terra, sed
partium in quas illa regio divisa, prima est Sauromatarum; qui ab intimo
Mæotidis paludis recessu initium capientes, tenent, septemtrionem
versus, terram in quindecim dierum iter patentem, arboribus omnibus, tam
cultis, quam agrestibus, nudam. Tum supra hos insequentem partem
habitant Budini, terram tenentes arborum omni genere usquequaque
frequentem.

[]{#L4_22}XXII. Supra Budinos, versus septemtrionem, primo desertum est,
per quinque dierum iter: post desertum vero, magis orientem versus,
Thyssagetæ habitant, numerosa gens et propria, venatione victitans. (2)
His contigui eodem in tractu habitant qui Iyrcæ vocantur, et ipsi
venatione victitantes tali modo: (3) arborem conscendit venator, ibique
in insidiis latet; frequentes autem per totam illam regionem arbores
sunt: sub arbore præsto cuique venatori est equus in ventrem procumbere
edoctus, quo quam minime e terra emineat, et juxta equum canis.
Ubi[]{#FNanchor-Liber-IV-TR1}[\[TR1\]](#Footnote-Liber-IV-TR1){.fnanchor
.pginternal} ex arbore feram homo conspexit, arcu ferit, moxque illam
conscenso equo persequitur, et canis inhæret vestigiis. (4) Supra hos
rursus, si orientem versus
declines,[]{#FNanchor-Liber-IV-TR2}[\[TR2\]](#Footnote-Liber-IV-TR2){.fnanchor
.pginternal} habitant alii Scythæ, qui ab Regiis Scythis defecerunt, et
ea caussa hæc in loca migrarunt.

[]{#L4_23}XXIII. Ad horum igitur usque Scytharum regionem universa quam
descripsimus terra plana est et humilis: abinde vero petrosa et aspera.
(2) Peragrato autem hujus asperæ terræ longo tractu, radices altorum
montium habitant homines, qui narrantur inde a nativitate calvi esse
omnes, mares pariter atque feminæ, et simo naso mentoque magno.
Peculiari lingua utuntur, vestem autem gestant Scythicam, cæterum
arborum fructu vitam sustentant. (3) Ponticum nomen arboris est, qua
victitant, fici admodum magnitudine: fructum fert autem fabæ similem,
nucleum intus habentem. Hunc fructum, postquam maturuit, pannis
excolant; et, quod ab eo defluit crassum et nigrum, quod *aschy*
adpellant, (4) id et lingunt, et lacte mixtum potant: ex fæcum vero ejus
crassitudine massas conficiunt, quibus item vescuntur. Pecorum enim non
magna illis copia est, quippe pascua ibi parum sunt eximia. (5) Quilibet
paterfamilias sub arbore habitat; hieme quidem, arborem tegens tegmine
ex lana coactili; æstate vero, absque tegmine. His hominibus nemo
mortalium injuriam infert; sacri enim habentur; nec arma ulla bellica
habent. (6) Iidem et finitimorum dirimunt controversias; et, si quis
patria profugiens ad hos confugit, a nemine læditur. Nomen his est
Orgiempæi.

[]{#L4_24}XXIV. Jam usque ad calvos hos satis cognita hæc terra est; et,
qui ante hos habitant populi, satis noti. Nam et Scytharum nonnulli ad
illos commeant, e quibus haud ægre licet cognoscere, et Græcorum
nonnulli ex Borysthenis emporio et ex aliis Ponticis emporiis. Scythæ
vero, qui ad illos commeant, per septem interpretes septemque linguas
negotia sua peragunt. Ad hos igitur usque cognita terra est.

[]{#L4_25}XXV. Ultra calvos illos quinam habitent, liquido adfirmare
nemo potest: nam præalti præruptique montes, quos nemo transcendit,
præcludunt iter. (2) Narrant autem calvi, quod mihi quidem non
persuadetur, habitari illos montes ab hominibus capripedibus: tum ultra
hos degere alios homines, qui per sex menses dormiant; quod equidem
nullo pacto admitto. (3) Quæ calvis ab oriente sita regio, eam quidem ab
Issedonibus habitatam esse certis testimoniis cognitum est; quæ vero
supra hanc ad septemtrionem vergit, cognita non est, nec calvis istis,
nec Issedonibus, nisi quatenus hi ipsi narrant.

[]{#L4_26}XXVI. Issedones autem hujusmodi uti institutis perhibentur.
Quando cuipiam pater mortuus est, propinqui cuncti adducentes pecudes ad
eum conveniunt: quibus mactatis et in frusta concisis, patrem etiam
mortuum hospitis in frusta concidunt, mixtisque cunctis carnibus epulum
exhibent. (2) Caput vero depilatum expurgatumque inaurant, eoque pro
sacro utuntur, donario annua magna sacrificia peragentes. Hoc apud illos
filius patri præstat, quemadmodum Græci diem, quo defunctus est pater,
festum agunt. Cæterum hi quoque homines justi esse dicuntur: mulieres
autem apud eos æquam cum viris potestatem habent. Igitur hi etiam noti
sunt.

[]{#L4_27}XXVII. Quod vero ad regionem spectat supra hos sitam,
Issedones sunt qui narrant, habitare ibi homines quos dixi unoculos, et
Grypas auri custodes: et fabulam ab Issedonibus traditam repetunt
Scythæ, nosque alii a Scythis accepimus, et nominamus scythico vocabulo
Arimaspos; *arima* enim Scythæ unum nominant, *spu* autem oculum.

[]{#L4_28}XXVIII. Universa autem hæc terra, quam descripsimus, adeo
rigida premitur hieme, ut octo menses duret intolerabile gelu; in quo si
aquam in terram effundas, non facias lutum; sed, ignem si accenderis,
lutum facias. (2) Atque etiam mare constringitur glacie et totus
Cimmerius Bosporus: et super ea glacie militant Scythæ illi qui intra
fossam habitant \[*vid. c. 3.*\], et plaustris in ulteriora ad Sindos
vehuntur. Ita solidos octo menses hiems durat, reliquosque quattuor
ibidem frigus obtinet. (3) Est autem hujus hiemis indoles longe diversa
ab eis quæ in cæteris regionibus omnibus obtinent: nam verno tempore
nihil ibi pluit quo sit ullius momenti, æstate autem pluere non desinit:
et, quando alibi tonitrua incidunt, ibi nulla sunt, æstate autem valde
magna; sin hieme cœlum tonat, pro miraculo solet haberi. Item terræ
motus si exsistit in Scythica terra, sive æstate, sive hieme hoc
eveniat, prodigii loco est. (4) Porro hiemem illam ferunt et tolerant
equi; asini vero et muli neutiquam tolerant: alibi contra equi in gelu
stantes tabefiunt; asini vero et muli tolerant gelu.

[]{#L4_29}XXIX. Videtur autem mihi eadem de caussa ibidem boum generi
mutilo cornua non enasci: adstipulatusque sententiæ meæ illud etiam
Homeri verbum in Odyssea, ubi ait:

:::: poetry
::: stanza
Et Libyen, ubi sunt cornuti protinus agni.
:::
::::

Quod recte dictum est: in calidis locis cito enasci cornua: contra ubi
valida obtinent frigora, ibi aut prorsus non enascuntur pectoribus
cornua; aut, si nascuntur, pusilla
sunt.[]{#FNanchor-Liber-IV-TR3}[\[TR3\]](#Footnote-Liber-IV-TR3){.fnanchor
.pginternal}

[]{#L4_30}XXX. Ibi igitur propter frigiditatem res ita se habet. Atque
hoc loco subit mirari (nam digressiones ab initio amavit mea narratio)
quid sit quod in universo Eleo agro non possint muli nasci; quum nec
frigida sit illa regio, neque alia ulla adpareat caussa. (2) Aiunt
quidem ipsi Elei, ex imprecatione quadam non nasci apud se mulos. Verum,
quum adest tempus quo gravidæ fiunt equæ, ad finitimos eas agunt, et in
alieno agro asinos ad eas admittunt, usque dum illæ conceperint; deinde
autem retro eas agunt.

[]{#L4_31}XXXI. Quod vero ad plumas attinet, quibus plenum esse aerem
Scythæ dicunt, ob eamque caussam in ulteriora nec prospectum nec
transitum patere, de his ego ita sentio: (2) in locis quæ sunt supra
hanc (quam commemoravi) terram constanter nix cadit; minus quidem
frequens æstate, ut consentaneum est, quam hieme. Jam, qui copiosam
cadentem nivem cominus vidit, is quid dicam novit. Similis est enim nix
plumis: et propter hanc hiemem, quum sit talis qualem dixi, habitari non
possunt loca hujus continentis ad septemtrionem pertinentia. (3) Itaque
plumas quas dicunt, propter similitudinem, nivem dici a Scythis eorumque
finitimis arbitror. Atque hæc quidem, quæ de remotissimis terris
narrantur, hactenus e nobis commemorata sunt.

[]{#L4_32}XXXII. De Hyperboreis vero hominibus nec Scythæ loquuntur, nec
alii ulli, qui istas regiones incolunt, nisi forsan Issedones. At ne hi
quidem, ut mihi videtur, de illis quidquam memorant: alioqui enim Scythæ
quoque de eisdem narrarent, quemadmodum de unoculis. (2) Sed Hesiodus de
Hyperboreis locutus est, atque etiam Homerus in Epigonis, si modo vere
auctor hujus carminis Homerus est.

[]{#L4_33}XXXIII. Longe vero plurima de his Delii narrant, dicentes,
sacra stramini triticeo illigata, ex Hyperboreis delata, venire ad
Scythas; a Scythis vero accipere ea et deferre populum quemque deinceps
habitantem versus occidentem, usque ad Adriaticum sinum: inde meridiem
versus mitti, et primos ex Græcis Dodonæos ea accipere; ab his
descendere ad sinum Meliensem, et in Eubœam transire, ibique de civitate
ad civitatem mitti usque Carystum; inde denique, prætermissa Andro
insula, ab ipsis Carystiis in Tenum insulam, a Teniis tandem in Delum
deferri. (2) Eo modo in Delum pervenire sacra ista dicunt. Primo autem
Hyperboreos aiunt duas misisse virgines sacra hæc ferentes, quarum nomen
Delii aiunt fuisse Hyperochen et Laodicen; simulque cum his tutelæ
caussa comites misisse quinque viros de civibus suis deductores, hos qui
nunc Perpherees vocantur: qui summos Deli honores obtinent. (3) Quum
vero hi ab illis missi non reverterentur ad suos, graviter ferentes
Hyperboreos, si forte semper futurum sit ipsis ut non recipiant quos
miserint; ea caussa sacra illa triticeo stramini illigata non nisi ad
fines suos pertulisse, finitimisque mandasse, ut sua e terra ad alium
populum ea deferrent: (4) atque ita hæc gradatim missa, aiunt, Delum
pervenire. Novi autem equidem simile quoddam hisce sacris sacrum peragi
a Thracicis Pæonicisque mulieribus: hæ enim, quando Dianæ Reginæ
sacrificium celebrant, non sine triticeo stramine sacra faciunt. Hoc
illarum novi equidem institutum.

[]{#L4_34}XXXIV. In honorem autem harum virginum Hyperborearum, quæ Deli
mortuæ dicuntur, caput tondent et puellæ et pueri Deliorum; et illæ
quidem ante nuptias præcisum sibi cincinnum, et fuso circumvolutum, in
earum sepulcro deponunt: (est autem sepulcrum illud in Dianæ templo,
intranti ad sinistram; in eoque nata est oliva arbor:) (2) pueri vero
Deliorum herbis quibusdam capillos circumvolvunt, et hos pariter super
sepulcro illo deponunt. Hunc honorem illæ a Deli incolis consequuntur.

[]{#L4_35}XXXV. Narrant autem iidem, Argen quoque atque Opin, virgines
ex Hyperboreis, itinere per eosdem populos facto, in Delum venisse prius
etiam quam Hyperochen et Laodicen: (2) et has quidem venisse tributi
ferendi caussa, quod Lucinæ pro maturato partu pactæ fuissent; Argen
vero et Opin simul cum ipsis diis aiunt advenisse, hisque alios honores
a se esse tributos; (3) his enim stipem corrogare mulieres nomina earum
invocantes in hymno eo, quem ipsis Olen, vir Lycius, composuit; et a se
edoctos insulanos etiam et Ionas Opin et Argen carmine celebrare, nomen
illarum invocantes, stipemque eisdem corrogantes: (idem vero Olen, qui e
Lycia venit, alia etiam prisca carmina confecit, quæ Deli canuntur:) et
cineres ex femoribus in ara crematis omnes sepulcro Opis et Arges
injici. Est autem illarum sepulcrum post Dianæ templum, orientem versus,
proxime cœnaculum Ceorum.

[]{#L4_36}XXXVI. Atque hæc quidem de Hyperboreis dicta sunto. Nam de
Abaride fabulam, qui Hyperboreus fuisse perhibetur, taceo; nec memoro
quo pacto sagittam ille per universam terram circumtulerit, nihil cibi
capiens. Quodsi vero sunt Hyperborei quidam homines, fuerint etiam alii
Hypernotii. (2) Rideo autem quum multos jam video describentes terræ
circuitus, neque quemquam ullum qui sana mente rem explicet: nam Oceanum
illi describunt, quasi terram undique circumfluat, quam orbiculatam
fingunt velut ex torno; et Asiam æqualem faciunt Europæ. Brevibus verbis
igitur et magnitudinem utriusque harum terrarum declarabo, et qualis
fere sit utriusque figura.

[]{#L4_37}XXXVII. Persæ suam regionem incolunt ad australe mare
pertinentes, quod Rubrum vocatur. Supra hos, septemtrionem versus, Medi
habitant; supra Medos Saspires; supra Saspiras Colchi, ad boreale mare
pertinentes, in quod Phasis fluvius influit. Hi quattuor populi ab
altero mari habitant ad alterum.

[]{#L4_38}XXXVIII. Inde ex eadem Asia, versus occidentem, duæ oræ
porriguntur in mare, quas ego describam. (2) Altera ora, in boreali
parte a Phasi incipiens, in mare excurrit secundum Pontum et
Hellespontum, usque ad Troicum Sigeum: in parte meridionali, eadem ora
initium capit a Myriandrico sinu, ad Phœnicen sito, et in mare
porrigitur usque ad Triopium promontorium. (3) Hanc oram triginta
incolunt hominum populi: et hæc quidem altera est earum quas dixi
orarum.

[]{#L4_39}XXXIX. Altera vero ora, a Perside incipiens, in Rubrum mare
porrigitur; estque Persica, tum hanc excipiens Assyriaca, et post
Assyriacam Arabica ora. Desinit autem hæc ora (non quidem vere desinens,
sed solummodo ex usu loquendi) in sinum Arabium, in quem Darius fossam
ex Nilo duxit. (2) Jam a Perside usque ad Phœnicen lata et ampla regio
est: a Phœnice vero hæc ora per mare nostrum (*mediterraneum*) secundum
Syriam Palæstinam ad Ægyptum porrigitur, ubi desinit: hancque oram
nonnisi tres incolunt populi. Hæ sunt Asiæ regiones Persis ab occidente
sitæ.

[]{#L4_40}XL. Quæ vero ultra Persas et Medos Saspiresque et Colchos
versus orientem solem spectant, secundum ea, ab altera parte (*a
meridie*) Rubrum mare porrigitur, a septemtrione vero Caspium mare et
Araxes fluvius, qui contra solem orientem fluit. (2) Usque ad Indiam
vero, non ultra, habitatur Asia: quæ inde versus orientem spectant,
deserta regio est; quæ qualis sit, nemo dicere potest. Talis igitur ac
tanta Asia est.

[]{#L4_41}XLI. Libya in altera earum, quas dixi, orarum est: est enim
Libya Ægypto contigua. Jam ad Ægyptum quidem angusta hæc ora est: nam ab
nostro mari ad mare Rubrum sunt centum millia orgyiarum, quæ mille
admodum stadia conficiunt. Inde ab his vero angustiis valde spatiosa fit
hæc ora, quæ Libya vocatur.

[]{#L4_42}XLII. Miror autem hos, qui universam terram in tres partes
dividunt atque distinguunt, Libyam, Asiam, et Europam: nec enim exigua
inter has est differentia. Nam longitudine quidem secundum utramque
(Asiam et Africam) porrigitur Europa: quod vero ad latitudinem ejus
attinet, ne potest quidem, quod mihi manifestum est recte, cum illis
conferri. (2) Nam Africa quidem ipsa se declarat esse circumfluam,
præter eam partem quæ Asiæ est contigua; ex quo primus, quem novimus,
Neco rex Ægyptiorum rem demonstravit. Hic enim, postquam desiit fossam
fodere, quæ ex Nilo in sinum Arabium dirigebatur, viros Phœnices navibus
emisit, dato mandato, ut per Herculeas columnas renavigarent in mare
quod Libyæ a septemtrione est, atque ita in Ægyptum reverterentur. (3)
Igitur Phœnices, ex Rubro mari profecti, per australe mare navigarunt:
et, quando adveniebat autumnus, adpulsis ad terram navibus, quamcumque
ad Libyæ regionem tunc pervenissent, in ea sementem faciebant, messemque
exspectabant: deinde, messo frumento, navibus ulterius pergebant. Ita,
duobus elapsis annis, tertio anno, itinere per Herculeas columnas flexo,
in Ægyptum pervenerunt. (4) Dixeruntque, quod mihi quidem non
persuadetur, sed fortasse alii cuipiam, quum Libyam circumnavigarent,
habuisse se solem a dextra. Hoc modo primum cognita Libya est.

[]{#L4_43}XLIII. Post hos, Carthaginienses idem adfirmant: nam Sataspes
quidem, Teaspis filius, de Achæmenidarum stirpe, non circumnavigavit
Libyam, quamquam ob id ipsum emissus: sed, quum longitudine itineris,
tum solitudine territus, retrogressus est, neque laborem implevit a
matre sibi injunctum. (2) Is filiæ Zopyri virgini vim intulerat, nepti
Megabyzi: quam ob culpam quum in eo esset ut a Xerxe rege e palo
suspenderetur, mater Sataspis, quæ soror erat Darii, deprecata est
supplicium, ipsam se dicens graviorem ipso pœnam illi inflicturam;
imposituram quippe ei necessitatem circumnavigandi Libyam, donec ea
circumnavigata in Arabium sinum pervenisset. (3) Quam in conditionem
postquam Xerxes consensit, Sataspes in Ægyptum profectus, accepta ab
Ægyptiis navi nautisque, ad Herculeas navigavit columnas: hisque
transmissis, circumvectus Africæ promontorium, cui Solois nomen est,
meridiem versus navigavit: et permultum maris pluribus mensibus emensus,
quum major semper itineris pars conficienda superesset retro navigavit,
in Ægyptumque est reversus. (4) Ex qua quum ad Xerxem regem rediisset,
narravit, in remotissimis locis præter homines se navigasse statura
minutos, veste e palmæ foliis utentes; qui, quando ipsi navem ad terram
adpulissent, relictis oppidis in montes profugissent: se vero cum suis,
oppida illorum ingressum, nulla injuria incolis inlata, pecora solummodo
eorum abegisse. (5) Quod autem Libyam non penitus circumnavigasset,
caussam hanc esse aiebat: navem non potuisse ulterius progredi, sed
fuisse inhibitam. Xerxes autem, persuasum sibi habens vera eum non
dicere, quod impositum laborem non esset exsecutus, pristinam pœnam
irrogavit et e palo suspendit. (6) Hujus Sataspis eunuchus, audita
domini morte, propere Samum confugit, ingentes secum ferens pecunias,
quas intervertit civis quidam Samius; cujus nomen, cognitum mihi quidem,
volens obliviscor.

[]{#L4_44}XLIV. Asiæ vero plurima pars (ante incognita) a Dario
pervestigata est. Is quum cognoscere voluisset, ubinam Indus fluvius,
unus post Nilum fluviorum omnium qui crocodilos alat, in mare se
evolvat; cum navibus quum alios misit, quos verum esse relaturos
judicabat, tum Scylacem inprimis, civem Caryandensem. (2) Hi igitur ex
Caspatyro oppido et Pactyica regione profecti, secundo fluvio orientem
solem versus in mare navigarunt: tum per mare occidentem versus
navigantes, trigesimo mense eum in locum pervenerunt, unde rex
Ægyptiorum Phœnices illos, de quibus supra dixi, emisit Libyam
circumnavigaturos. (3) Confecta horum navigatione, Indos subegit Darius,
et mari illo usus est. Atque ita Asiæ, præter eam partem quæ Indis ab
oriente est, reliqua cognita sunt; compertumque est, Asiam similia
exhibere atque Africam.

[]{#L4_45}XLV. Europa autem a nemine plane cognita est; neque compertum
habemus an aut ab oriente aut a septemtrione circumflua sit: illud
novimus, longitudine secundum Libyam Asiamque esse illam porrectam. (2)
Nec vero conjectura adsequi possum, cur, quum una sit terra, tribus illa
nominibus distinguatur, a mulierum nominibus desumptis, terminique eidem
ponantur, Nilus fluvius Ægyptius, et Phasis Colchicus; pro quo quidem
alii Tanaim fluvium Mæoticum ponunt, et Cimmeria Porthmea: neque nomina
potui comperire eorum qui hanc distributionem instituerunt, nec cur ista
nomina his regionibus imposuerint. (3) Nam Libyam quidem plerique Græci
aiunt a Libya, muliere indigena, nomen invenisse; Asiam vero a cognomine
uxoris Promethei. Ac nomen hoc sibi vindicant Lydi; perhibentes, a
Cotyis filio, Manis nepote, cui Asias nomen fuit, nominatam Asiam
fuisse, non a Promethei uxore Asia: ab eodemque etiam Sardibus tribum
Asiadem ducere nomen. (4) Sed Europa, quemadmodum, an circumflua sit,
nulli hominum compertum est; sic nec, unde hoc nomen acceperit, aut quis
ei illud imposuerit, adparet; nisi dicamus, a Tyria Europa nomen
invenisse hanc regionem: tum vero antea carebat nomine, quemadmodum duæ
reliquæ. (5) At hanc quidem ex Asia fuisse constat, neque in hanc
terram, quam Europam Græci vocant, pervenisse: nec enim ultra Cretam ex
Phœnice pervenit, ex Creta vero in Lyciam. Atque hæc hactenus dicta
sunto: cæterum nos eisdem nominibus utemur, quæ sunt usu recepta.

[]{#L4_46}XLVI. Pontus Euxinus, in quem Darius expeditionem suscepit,
præ regionibus omnibus populos habet incultissimos, si Scythicam gentem
excipias. Neque enim populum ullum ex his, qui citra Pontum habitant,
possumus sapientiæ caussa memorare, nec virum novimus qui eruditionis
nomine claruerit, nisi Scythicum populum, et in hoc Anacharsin. (2)
Scythica autem gens unum, quod maximum est in rebus humanis, præ cæteris
omnibus, quos novimus, hominibus sapientissime invenit: cætera tamen
ejusdem non laudo. (3) Maximum illud, quod dico, ita ab his inventum
est, ut et nemo qui illos bello invaserit, effugere possit; et ut ipsi,
si nolint reperiri, a nemine possint deprehendi. Nam, qui nec oppida nec
castella exstructa habent, sed, domos suas secum ferentes, sagittarii
equites sunt cuncti, non aratro victitantes, sed pecoribus, domos suas
plaustris circumvehentes; quo pacto hi non essent invicti, atque etiam
aditu perquam difficiles?

[]{#L4_47}XLVII. Est autem hoc ab illis inventum quum opportunitate
terræ, tum fluviorum adjumento: est enim terra hæc plana, herbida, et
irrigua; fluviique illam perfluunt non multo pauciores numero, quam
canales sunt in Ægypto. (2) Quorum fluviorum, qui et notabiliores sunt,
et a mari adnavigari possunt, eos recensebo. Sunt autem Ister, quinque
ostiis patens, dein Tyras, et Hypanis, et Borysthenes, et Panticapes, et
Hypacyris, et Gerrhus, et Tanais. Est autem horum cursus hujusmodi.

[]{#L4_48}XLVIII. Ister, fluviorum omnium, quos novimus, maximus, semper
sibi ipse æqualis fluit et æstate et hieme. Ab occasu venit, primusque
est qui Scythicam adluit terram: ob id omnium maximus, quod alii multi
in eum influunt. (2) Qui illum augent, hi sunt: primum quinque, qui
Scythicam terram perfluunt: is quem Scythæ Porata, Græci vero Pyreton
vocant; tum deinde Tiarantus; porro Ararus, et Naparis, et Ordessus. (3)
Quem primo loco nominavi horum fluviorum, is magnus est, et ad orientem
fluens aquam suam cum Istro miscet: secundo loco memoratus, Tiarantus,
magis ab occidente, estque minor. Ararus vero et Naparis et Ordessus,
medium inter hos cursum tenentes in Istrum influunt. (4) Hi sunt fluvii
in ipsa Scythia oriundi, qui Istrum augent. Ex Agathyrsis autem
decurrens Maris fluvius itidem cum Istro aquam suam miscet.

[]{#L4_49}XLIX. Tum ex Hæmi montis verticibus tres alii magni fluvii,
septemtrionem versus decurrentes, in eumdem influunt, Atlas, Auras, et
Tibisis: per Thraciam vero et Crobyzos Thracas fluentes Athrys et Noes
et Artanes Istro miscentur: porro ex Pæonia et monte Rhodope decurrens
Scius fluvius, mediumque scindens Hæmum, in eumdem Istrum influit. (2)
Tum ex Illyriis versus septemtrionem fluens Angrus fluvius in campum
labitur Triballicum, atque inde in Brongum fluvium, Brongus vero in
Istrum: ita ambos, jam satis magnos, excipit Ister. (3) Ex regione vero
super Umbris sita oriens Carpis fluvius, et alius Alpis fluvius, versus
septemtrionem fluentes, in eumdem se exonerant. (4) Universam enim
Europam Ister perfluit, initium sumens ex Celtis, qui populorum omnium
Europæ extremi versus occidentem habitant post \[præter?\] Cynetas:
totamque Europam emensus, Scythiam a latere adluit.

[]{#L4_50}L. His igitur, quos recensui, fluviis, aliisque præterea
multis, aquam suam miscentibus, fluviorum maximus fit Ister. Nam si
solius per se aquam cum Nili aqua conferas, copia illum superat Nilus:
in hunc enim nullus alius fluvius, immo ne fontis quidem rivulus
influit, qui eum augeat. (2) Quod vero constanter sibi ipse æqualis
fluat Ister tam æstate quam hieme, id tali quadam ex caussa, ut mihi
videtur, efficitur. Hieme tantus est fere, quantus est sua natura et
paulo quidem major: nam parum admodum hieme pluit in hac regione; nix
maxime omnia obtinet. (3) Æstate vero liquefacta ingens nivis copia, quæ
per hiemem cecidit, undique in Istrum dilabitur: et hæc proinde nix,
simulque frequentes vehementesque imbres, in illum confluentes, augent
fluvium: nam æstate ibidem pluit. (4) Quanto majorem itaque aquæ copiam
sol æstate in se attrahit, quam hieme; tanto copiosiores per æstatem,
quam per hiemem, sunt aquæ quæ cum Istro miscentur. Quibus invicem
oppositis, exsistit æquilibrium; unde semper sibi par deprehenditur hic
fluvius.

[]{#L4_51}LI. Primus igitur Scytharum fluvius est Ister: post hunc vero
Tyras est. Is a septemtrione progrediens, fluere incipit ex magno lacu,
quæ in confinibus est Scythicæ et Neuridis terræ. Ad ejus ostium autem
habitant Græci, qui Tyritæ vocantur.

[]{#L4_52}LII. Tertius fluvius, Hypanis, in ipsa Scythia oritur;
effluitque e lacu, circa quem feri equi pascuntur albi: nomen lacui
merito inditum, Mater Hypanios. (2) Ex hoc igitur ortum capiens Hypanis,
per quinque dierum navigationem brevis fluit, et dulcis adhuc: inde
vero, ad quattuor dierum a mari navigationem, amarus admodum: influit
enim in eum fons amarus, ita quidem amarus, ut, quamquam est exiguus,
inficiat tamen sapore suo Hypanin, fluvium inter paucos \[*al.*
minores\] magnum. (3) Est hic fons in confinibus terræ Scytharum
Agricolarum et Alazonum: nomen fonti, et ipsi loco unde fluit, Scythica
lingua Exampæus, Græcorum vero sermone Sacræ viæ. (4) Modico autem a se
invicem intervallo fluunt Tyras et Hypanis in Alazonum regione: deinde
vero cursum uterque inflectit, latius intervallum in medio relinquens.

[]{#L4_53}LIII. Quartus fluvius Borysthenes est, maximus horum post
Istrum, idemque commoda præbens plurima, secundum meam sententiam, non
modo Scythicorum fluminum, sed et aliorum omnium, Nilo Ægyptio excepto:
cum hoc enim conferri nullus fluvius potest; (2) reliquorum vero omnium
plurima commoda suppeditat Borysthenes. Præbet enim pascua pecoribus
pulcerrima et optime curata: præbet pisces præ cæteris eximios et
copiosissimos; estque potatu dulcissimus; fluit limpidus in vicinia
turbidorum; seges juxta eum fit optima; et, ubi non seritur terra, ibi
herba nascitur altissima; (3) ad ostium ejus sal concrescit sponte,
idque maxima copia; et cete ibi præbet fluvius ingentia, eaque spinis
carentia, quos antacæos vocant, ad condiendum sale; denique alia multa
miratu digna. (4) Usque ad locum, cui Gerrhus nomen, ad quem navigatio
est quadraginta dierum, compertum est a septemtrione fluere hunc amnem:
ulterius vero per quos homines fluat, dicere nemo potest. Constat autem,
per desertum fluere in Scytharum Agricolarum regionem: hi enim juxta
illum ad decem dierum navigationem habitant. (5) Hujus unius fluvii
atque Nili indicare fontes non possum: puto autem, nec ullum posse
Græcorum. Ubi haud procul a mari fluit Borysthenes, ibi ei miscetur
Hypanis, et in eumdem lacum se exonerat. (6) Quod ibi inter utrumque
fluvium interjacet veluti rostrum terræ, Hippolai promontorium vocatur,
in quo Cereris templum exstructum: ultra id templum vero ad Hypanin
Borysthenitæ habitant.

[]{#L4_54}LIV. Hæc sunt quæ de his fluviis memoranda habui. Post hos
quintus est fluvius, cui nomen Panticapes. Etiam hic a septemtrione
fluit, et ex lacu ortum capit; interjectamque inter hunc et Borysthenem
regionem incolunt Scythæ Agricolæ: deinde in Hylæam permeat, qua
transmissa Borystheni miscetur.

[]{#L4_55}LV. Sextus fluvius, Hypacyris, postquam e lacu exiit, et per
medios Scythas Nomades fluxit, ostium habet prope Carcinitin oppidum, a
dextra parte terminans Hylæam et Achilleum quod vocatur Curriculum.

[]{#L4_56}LVI. Septimus fluvius, Gerrhus, a Borysthene separatur circa
illam regionis partem, usque ad quam cognitus Borysthenes est; ab hoc
igitur inde loco distinctus, nomen habet idem quod loci nomen est, qui
locus ipse Gerrhus nominatur. Versus mare fluens, disterminat Nomadum
regionem a Regiorum Scytharum terra: influit autem in Hypacyrin.

[]{#L4_57}LVII. Octavus fluvius Tanais, in superioribus regionibus ex
magno lacu ortus, influit in majorem lacum qui Mæotis vocatur et qui
Regios Scythas a Sauromatis dividit. In hunc Tanain vero incidit fluvius
cui nomen est Hyrgis.

[]{#L4_58}LVIII. Ita igitur nobilissimis fluviis instructi Scythæ sunt.
Herbæ autem, quæ in Scythica nascuntur terra, omnium quæ nobis
innotuerunt maxime hanc vim habent, ut bilem pecoribus augeant: quod ita
esse, ex apertis pecoribus colligere licet.

[]{#L4_59}LIX. Istis igitur maximis commodis quum abundent Scythæ,
cæterum institutis utuntur hujusmodi. Deos solos placant hosce: Vestam
quidem maxime; insuper vero Jovem et Terram, existimantes Terram Jovis
esse uxorem: post hos vero, Apollinem, et cœlestem Venerem, et Herculem,
et Martem. (2) Hos igitur universi colunt Scythæ: Regii vero qui
vocantur Scythæ Neptuno etiam sacra faciunt. Nominatur autem Scythico
sermone Vesta quidem Tabiti; Jupiter vero rectissime, mea quidem
sententia, Papæus (*quasi Pater*) vocatur; Terra vero, Apia; Apollo,
Œtosyrus; cœlestis Venus, Artimpasa; Neptunus, Thamimasadas. (3) Statuas
vero et aras et templa erigere non habent in usu, nisi Marti: huic uni
erigunt.

[]{#L4_60}LX. Sacrorum faciendorum in omnibus sacrificiis eadem est
ratio Scythis omnibus; quæ est hujusmodi: stat victima, anteriores pedes
constrictos habens; tum is qui sacra facit, pone stans, attrahit
principium funis, atque ita prosternit pecus. Idem, dum cadit victima,
deum illum invocat cui sacra facit: tum laqueum cervici circumjicit, et
insertum laqueo fustem circumagens, strangulat victimam, non igne
incenso, non auspicatus, nulla libatione facta: sed postquam
strangulavit victimam, excoriavitque, ad coquendum se confert.

[]{#L4_61}LXI. Quum autem ligno admodum careat Scythica terra,
coquendarum carnium hujusmodi ratio ab illis inventa est: (2) Postquam
excoriarunt victimas, ossa carnibus nudant, tum, si forte ad manus sunt
lebetes, quales in illa terra conficiuntur, Lesbiis crateribus fere
similes, nisi quod multo majores; in hos injiciunt carnes, easque
succensis inferne pecorum ossibus elixant: (3) quodsi non adest illis
lebes, tum vero carnes omnes in alvum victimæ injiciunt, aquamque
admiscent, atque ita ossa infra succendunt. Optime autem ardent ossa; et
alvus victimæ facile capit carnes ossibus nudatas. Atque ita bos, aut
aliud quodlibet pecus, se ipsum elixat. (4) Postquam elixæ sunt carnes,
tunc is qui sacrum facit, carnium et viscerum prosicias deo oblatas ante
se projicit. Immolant autem et cætera armenta ac pecora, sed maxime
equos.

[]{#L4_62}LXII. Cæteris igitur diis Scythæ ita, ut dixi, sacrificant, et
hæc pecora immolant. Marti vero sacra in hunc modum instituunt. In
singulis præfecturis, quo loco convenire solent magistratus, ibi Martis
templum ipsis erectum est hujusmodi: (2) congeruntur sarmentorum fasces,
ex quibus fit cumulus in longitudinem latitudinemque trium fere
stadiorum; altitudo quidem minor. Super hoc cumulo fit planities
quadrata, cujus tria latera abrupta sunt, ab uno quarto latere patet
adscensus. (3) Quotannis centum et quinquaginta plaustra sarmentorum
adcumulant: illa enim per vim tempestatum subsidunt. Super quoque horum
tumulorum erigitur vetustus acinaces ferreus, estque hoc Martis
simulacrum; (4) eidemque acinaci quotannis offerunt victimas pecorum et
equorum: atque his ipsis (acinacibus) plures victimas immolant, quam
reliquis diis. Quos captivos faciunt ex hostibus, ex eorum numero
centesimum quemque virum mactant; non eodem modo quo pecora, sed
diverso. (5) Postquam vinum super capita hominum profuderunt, jugulant
eos super vase: deinde sanguinem sursum in sarmentorum tumulum portant,
et super acinace effundunt. Dum superne hunc sanguinem gestant, infra
juxta templum hæc faciunt: (6) jugulatorum hominum dextros lacertos
omnes, cum manibus præcisos, in aerem projiciunt: et deinde, quum
reliquarum victimarum sacrificium peregere, abeunt. Quocumque cecidit
manus, ibi jacet; et seorsum cadaver.

[]{#L4_63}LXIII. Hæc est apud eos sacrificiorum ratio. Suibus autem
nullo modo utuntur, omninoque eas alere sua in terra nolunt.

[]{#L4_64}LXIV. Institutis ad bellum spectantibus utuntur hujusmodi:
quem primum ex hostibus prostravit vir Scytha, ejus potat sanguinem.
Quotquot in prælio interfecit, horum capita ad regem perfert: adlato
enim capite, fit prædæ particeps quam fecerunt; non adlato vero, partem
nullam capit. (2) Caput autem pelle nudat hoc modo: in orbem circumcidit
cutim circa aures; dein prehensam excutit de capite: tum, postquam
carnem costa bovilla detersit, subigit pellem manibus; atque ita mollita
utitur tamquam mantili, et ex freno equi, quo vehitur, suspendit
gloriaturque. Nam qui plurima mantilia ex hostium pellibus habet, is
fortissimus vir censetur. (3) Multi eorum etiam ex detractis hisce
pellibus lænas, quas induant, conficiunt, consarcinantes illas in modum
coriaceæ vestis pastoritiæ. Multi item dextras manus occisorum hostium
cum ipsis unguibus excoriant, et ex hujusmodi pellibus opercula
conficiunt pharetrarum. (4) Est autem pellis humana et spissa et
candida, ita quidem, ut, candoris splendore omnia propemodum coria alia
superet. Multi etiam totos homines excoriant, et super lignis extentos
in equis circumvehunt. Hæc ita apud illos usu recepta sunt.

[]{#L4_65}LXV. Ipsis autem capitibus, non utique omnium, sed
inimicissimorum, hocce faciunt: quod infra supercilia est, id totum
serra abscindunt; et expurgato cranio, si pauper homo est, nonnisi
extrinsecus corium superinducit bovinum, et sic utitur pro poculo: sin
dives est, bovinum quidem pariter superinducit corium, intus vero
cranium deaurat, atque ita pro poculo utitur. (2) Faciunt idem etiam
familiaribus, quando inter ipsos orta discordia est, atque regis judicio
alter alteri in potestatem est traditus. Quodsi cui deinde advenit
hospes, cujus rationem quampiam habet, huic ille hæc capita profert,
memorans fuisse hos olim sibi familiares, deinde bellum sibi intulisse;
se vero eis discessisse superiorem. Hæc tamquam fortia facta narrant.

[]{#L4_66}LXVI. Semel quotannis quisque præfectus in sua præfectura vini
craterem miscet, de quo bibunt Scythæ omnes quotquot sunt qui hostes
interfecerunt: qui nihil tale ediderunt, hi vinum hoc non gustant, sed
seorsum sine honore sedent: idque apud illos maxima ignominia habetur.
Qui vero magnum quemdam hominum occiderunt numerum, hi bina singuli
pocula habentes, ex utroque bibunt.

[]{#L4_67}LXVII. Vatum apud Scythas ingens numerus est; qui salignis
virgis divinant hoc modo: magnos secum ferunt baculorum fasces; hos humi
positos dissolvunt, et singulis baculis separatim positis divinant:
dumque divinationem edunt, rursus convolvunt baculos, iterumque singulos
componunt. (2) Hæc divinandi ratio illis a majoribus tradita est.
Enarees vero, semiviri illi, Venerem sibi dedisse aiunt divinandi artem.
Hi interiore tiliæ cortice vaticinantur. Tiliam trifariam scissam
digitis suis implicat vates, rursusque solvens vaticinatur.

[]{#L4_68}LXVIII. Quando morbo laborat rex Scytharum, vocat ad se e
vatibus tres viros præ cæteris probatos, qui prædicto modo divinant: et
dicunt hi plerumque, hunc aut illum civem, quem nominatim designant,
regios Lares pejerasse. (2) Moris est autem apud Scythas, quando maximum
interponere jusjurandum volunt, ut per regios Lares jurent. (3) Protinus
igitur ille homo, quem hi pejerasse dicunt, corripitur adduciturque: et
in medio stantem arguunt vates, per divinationem compertum esse,
pejerasse illum regios Lares, eaque caussa ægrotare regem. Tum ille
negat factum, contenditque se non pejerasse, et lamentatur. (4) Quo
infitiante, duplum numerum aliorum vatum rex arcessit: qui si et ipsi,
sortibus inspectis, eumdem perjurii arguunt, e vestigio priores vates
caput hominis præcidunt, bonaque ejus inter se dividunt. Quod si hi, qui
supervenerunt, vates illum absolvunt, alii adsunt, iterumque alii:
quorum si major numerus absolvit hominem, tum decretum est, ut primi
illi ex vatibus ipsi morte plectantur.

[]{#L4_69}LXIX. Supplicium autem de illis sumunt hoc modo: plaustrum
replent sarmentis, bovesque jungunt; tum compedibus vinctos vates,
manibus in tergum religatis, oreque obstructo, in media sarmenta
infulciunt; et igne sarmentis subjecto territant agitantque boves. (2)
Et multi quidem boves simul cum vatibus igne absumuntur; multi vero
ambusti, cremato temone, aufugiunt. Eodem modo etiam alias ob culpas
comburunt vates, falsos vates adpellantes. (3) Quos vero interficit rex,
eorum ne liberis quidem parcit, sed mares omnes occidit; solæ feminæ
illæsæ abeunt.

[]{#L4_70}LXX. Fœdus quando feriunt cum aliis Scythæ, hoc ritu utuntur:
postquam grande in poculum fictile infuderunt vinum, subula percutiunt
aut cultello incidunt corporis aliquam partem eorum qui fœdus faciunt,
eorumque sanguinem cum vino miscent: deinde in calicem intingunt
acinacem, sagittas, sagarin, et jaculum. His peractis, multa
adprecantur; ac deinde calicem ebibunt et hi ipsi, qui fœdus faciunt, et
ex comitibus hi qui præ aliis dignitate eminent.

[]{#L4_71}LXXVI. Sepulcra regum in Gerrhis sunt, eo loco quousque
adverso Borysthene navigari potest. Ibi, quando rex Scytharum e vivis
decessit, ingentem fossam fodiunt quadratam. Qua perfecta, corpore
incerato, alvo primum incisa et expurgata, dein cypero odorato minutim
conciso et suffimento et apii semine et anetho repleta, rursusque
consuta, sumunt cadaver, et plaustro ad alium populum devehunt. (2) Tum
hi, ad quos ita devectum pervenit cadaver, idem faciunt quod Regii
Scythæ: partem auris sibi amputant, capillos tondent, brachia
circumcirca incidunt, frontem nasumque fodicant, et per sinistram manum
sagittas transfigunt. (3) Tum ex hac regione ad alium populum, cui
imperant, cadaver regis plaustro devehunt; et hi, ad quos illud primum
pervenit, sequuntur. Postquam per omnes Scythiæ populos pervexerunt
cadaver, jam in Gerrhis sunt, qui extremi habitant eorum quibus imperant
populorum, ubi est sepulturæ locus. (4) Ibi tum cadaver, toro impositum,
in sepulcro deponunt; et hastis utrimque circa cadaver defixis, superne
ligna intendunt, ac deinde cratibus contegunt. In reliquo vero sepulcri
spatio unam ex pellicibus strangulatam sepeliunt, et pincernam, et
coquum, et equisonem, et ministrum, et internuncium, et equos, et
aliorum primitias, et phialas aureas: argento enim et ære non utuntur.
(5) His rebus peractis, humum certatim adgerunt, magnumque studium
adhibent ut tumulum erigant quam maximum.

[]{#L4_72}LXXII. Circumacto anno, hocce agunt: ex reliquis regis famulis
(sunt autem hi Scythæ indigenæ: nam famulantur regi quoscumque ille
jussit; nec habent servos ære emptos), ex reliquis igitur hisce famulis
quinquaginta maxime idoneos, et totidem numero equos præstantissimos,
strangulant; quos, exemptis intestinis, expurgataque alvo, paleis
implent et sutura claudunt: (2) tum dimidiatum rotæ circulum super
duobus lignis supinum statuunt, et alterum rotæ dimidium super aliis
duobus lignis; eodemque modo multa defigunt; deinde equos, quorum per
corpora secundum longitudinem usque ad colla trajecta sunt ligna spissa,
super istis dimidiatis circulis collocant ita, (3) ut anteriores
semicirculi humeros equorum, posteriores ventrem prope femora
sustineant, crura vero utrimque suspensa hæreant. (4) Denique frena et
habenas equis injiciunt, habenasque antrorsum tensas palis adligant. (5)
Postremo quinquaginta strangulatorum juvenum quemque equo imponunt;
idque faciunt ligno recta per corpus secundum spinam dorsi usque ad
cervicem transfixo, cujus ligni pars inferior eminens inseritur
foramini, quod est in altero ligno per equi corpus transjecto. (6)
Hujusmodi equites postquam circa monumentum in orbem constituerunt,
discedunt.

[]{#L4_73}LXXIII. Tali igitur ratione reges sepeliunt. Reliquos autem
Scythas, quum decesserunt, circumvehunt cognatione proximi, plaustris
impositos, ad amicos. Et horum quisque lauto epulo excipit comitantes,
mortuoque eadem omnia adponit quæ cæteris. (2) Per quadraginta dies ita
circumvehuntur privati, deinde sepeliuntur. Postquam mortuum
sepeliverunt Scythæ, hoc modo lustrantur: (3) postquam caput smegmate
terserunt, et gnaviter lavarunt, corpori faciunt hocce: tria ligna
statuunt versus se invicem inclinata; circum hæc laneos pileos
prætendunt; quos ubi quam arctissime inter se junxerunt, in suppositum
in medio lignorum pileorumque alveolum lapides conjiciunt igne
candentes.

[]{#L4_74}LXXIV. Nascitur autem in hac terra cannabis, lino simillima,
si crassitiem et magnitudinem excipias, quibus quippe cannabis longe
superat linum. (2) Et sponte hæc nascitur, et sata: ex eaque Thraces
vestimenta etiam conficiunt, lineis simillima; quæ, nisi quis admodum
sit usu peritus, non dignoscat ex linone sint, an ex cannabi: qui vero
cannabin numquam vidit, lineum esse vestimentum putabit.

[]{#L4_75}LXXV. Hujus igitur cannabis semen sumunt Scythæ, et, postquam
sub pileos subierunt, semen hoc lapidibus igne candentibus injiciunt:
quod dum ita adoletur, vaporem diffundit tantum, ut Græcanica nulla assa
desudatio eum superet: (2) et Scythæ, delectati hac desudatione,
ululatum tollunt: estque hoc illis balnei loco; nam aqua omnino non
lavant corpus. (3) Mulieres vero eorum in aspero lapide, adfusa aqua,
conterunt ligni frusta cypressi, cedri, et thuriferæ arboris: deinde
isto detrito, quod crassum est, oblinunt totum corpus atque faciem. Id
eis simul suavem conciliat odorem; simulque, postquam postridie
abstulerunt hoc cataplasma, mundæ sunt et nitidæ.

[]{#L4_76}LXXVI. Peregrinorum institutorum usum etiam hi vehementer
aversantur, et, ne dicam aliorum populorum institutis, Græcanicis adeo
minime omnium utuntur; id quod in Anacharside, et deinde iterum in
Scyla, ostenderunt. (2) Primum enim Anacharsis, postquam multas
spectaverat terras, et multa ibi sapientiæ ediderat specimina, Scytharum
ad sedes reversurus, per Hellespontum navigans, ad Cyzicum adpulit. Ibi
quum Cyzicenos offendisset Matri deorum festum celebrantes sane quam
magnificum, Matri votum fecit Anacharsis, si salvus sospesque domum
rediisset, se eodem modo, quo a Cyzicenis fieri vidisset, sacra ei
facturum, pervigiliumque instituturum. (3) Tum postquam in Scythicam
terram pervenit, in Hylæa se abdens, quæ est regio prope Achillis
Curriculum, estque tota arboribus varii generis referta; in hac igitur
se abdens Anacharsis, omnem festi cærimoniam deæ absolvit, tympano etiam
utens, et imagines gestans de pectore suspensas. (4) Quæ agentem
animadvertens quidam Scytha regi Saulio rem indicavit: et ille,
adveniens ipse, Anacharsin hæc agentem videns, excussa sagitta
interfecit. (5) Et nunc, si quis quærit de Anacharside, aiunt Scythæ, se
illum non nosse, propterea quod in Græciam peregrinatus et peregrinis
usus est institutis. Ut vero equidem ex Timna audivi, præfecto
Ariapithis, fuit Anacharsis patruus Idanthyrsi, regis Scytharum, filius
autem Gnuri, nepos Lyci, pronepos Spargapithis. (6) Quodsi ex hac
familia erat Anacharsis, sciat a fratre se esse interfectum: Idanthyrsus
enim filius fuit Saulii, Saulius autem interfecit Anacharsin.

[]{#L4_77}LXXVII. Quamquam alium etiam sermonem audivi, quem
Peloponnesii narrant, dicentes, a rege Scytharum missum Anacharsin,
Græciæ discipulum fuisse: eumque, postquam domum esset reversus, dixisse
ei qui illum miserat, Græcos universos in omni genere scientiarum
artiumque occupari, exceptis Lacedæmoniis: hos vero solos hoc habere, ut
prudenter et edant et accipiant sermonem. (2) At hæc fabula temere ab
ipsis Græcis per ludum narratur. Hic igitur vir eo, quo dixi, modo
periit: idque ei accidit propter externos ritus et Græcanicas
consuetudines.

[]{#L4_78}LXXVIII. Multis autem admodum interjectis annis Scyles,
Ariapithis filius, simili atque Anacharsis usus est fato. Ariapithes,
Scytharum rex, quum alios habuerat filios, tum Scylam, natum ex muliere
non indigena, sed Istriana, quæ eum ipsa Græco sermone Græcisque literis
erudivit. (2) Tempore interjecto, Ariapithes per dolum occiditur a
Spargapithe, Agathyrsorum rege, et Scyles in regnum successit; et uxorem
patris, cui Opœa nomen erat, matrimonio sibi junxit. Fuit autem hæc Opœa
civis Scythica, ex eaque natus Ariapithi erat filius Oricus. (3) Regnum
igitur Scytharum adeptus Scyles vitæ ratione Scythica neutiquam
delectabatur, sed ad instituta magis inclinabat Græcorum, propter
disciplinam qua erat institutus. Itaque tali usus est ratione: (4)
quando Scytharum exercitum ad Borysthenitarum urbem ducebat
(Borysthenitæ hi autem sese dicebant esse Milesios), ad hos igitur
quoties veniebat Scyles, exercitu in suburbio relicto, ipse urbem
ingressus, clausis portis, deposito Scythico cultu, Græcanicum induebat
vestimentum. Hoc indutus in foro versabatur, nullo satellite nulloque
alio comitatu stipatus: portæ autem interim custodiebantur, ne quis
Scytha eum conspiceret hoc cultu utentem: tum vero et reliquam
sequebatur vitæ rationem Græcanicam, et diis more Græcorum sacra
faciebat. (5) Sic ibi per mensem aut etiam amplius moratus, Scythica
iterum sumpta veste discedebat. Atque hoc sæpius faciebat, et ædes sibi
etiam in Borysthene urbe curaverat exstruendas, et uxorem indigenam
duxit, quæ ædes illas habitabat.

[]{#L4_79}LXXIX. Quum autem esset in fatis ut male ei res cederet,
accidit hoc tali ex occasione. Dionysii Bacchii sacris cupiverat
initiari: quumque jam in eo esset ut initia ei traderentur, maximum
incidit prodigium. (2) Erant ei in urbe Borysthenitarum magnificæ et
vasto circuitu ædes, quarum etiam paulo ante feci mentionem; circa quas
circumcirca sphinges et grypes stabant ex candido marmore: (3) in has
ædes deus telum jaculatus est, et totæ igne consumptæ sunt: Scyles vero
nihilo minus propterea initiationem absolvit. (4) Probro autem Græcis
vertunt Scythæ bacchandi ritum; aiuntque, non esse rationi consentaneum,
talem reperiri deum, qui homines in furorem agat. Quum absoluta esset
initiatio Scylæ in sacra Bacchii, Borysthenitarum aliquis ad Scythas
transfugit, dicens: «Vos nobis irridetis, Scythæ, quod Bacchanalia
agamus, quodque deus nos corripiat: nunc hic deus regem quoque corripuit
vestrum; isque bacchatur, a deo in furorem actus. Quodsi mihi fidem non
habetis, sequimini; et ego vobis ostendam.» (6) Secuti sunt Scytharum
proceres, quos Borysthenita clam in turrim deduxit, ibique residere
jussit. Quumque præteriret Scyles cum bacchantium choro, bacchabundum
videntes Scythæ, ingentis calamitatis loco habuerunt; egressique,
universo exercitui, quæ viderant, indicarunt.

[]{#L4_80}LXXX. Deinde, postquam ad lares suos Scyles reversus est,
ducem sibi constituentes Scythæ fratrem ejus Octamasaden, Terei filia
natum, a Scyla defecerunt. Et ille, ubi, quid adversus se gereretur, et
qua de caussa, cognovit, in Thraciam profugit. (2) Quo cognito,
Octamasades arma adversus Thraciam movit; et quum ad Istrum pervenisset,
obviam ei Thraces venerunt. Jamque in eo erant ut ad manus venirent,
quum ad Octamasaden nuncium Sitalces misit, qui ei diceret: «Quid opus
est, ut armorum fortunam invicem experiamur? Tu meæ sororis es filius:
habes autem apud te meum fratrem. Trade mihi hunc, et ego tibi tuum
fratrem Scylam tradam. Armorum vero discrimen nec tu adeas, nec ego.»
(3) Hæc per caduceatorem ei dicenda curavit: erat enim apud Octamasaden
frater Sitalcæ profugus. (4) Et Octamasades, probata hac conditione,
Sitalcæ avunculum suum tradidit, et ab illo fratrem suum Scylam recepit.
Inde Sitalces acceptum fratrem secum abduxit: Scylæ vero Octamasades
ibidem illico caput præcidit. (5) Ita sua instituta tuentur Scythæ, et
hanc mercedem solvunt his qui externos ritus adsciscunt.

[]{#L4_81}LXXXI. Multitudo quanta sit Scytharum, pro certo non potui
comperire; sed dissentientes de eorum numero audivi sermones: aliis
numerosam admodum esse gentem dicentibus, aliis exiguam, non per se, sed
pro Scytharum nomine. (2) Verumtamen hoc mihi oculis subjecerunt. Est
inter Borysthenem fluvium et Hypanin locus, cui nomen Exampæus, cujus
etiam paulo ante feci mentionem, quum dicerem esse ibi amaræ aquæ
fontem, ex quo aqua in Hypanin influens impotabilem hunc fluvium reddat.
(3) Ibi loci positum est ahenum, amplitudine sexcuplum crateris illius,
quem in ostio Ponti Pausanias, Cleombroti filius, dedicavit. Qui hunc
non vidit, ei rem hoc modo declarabo: sexcentas facile amphoras capit
illud in Scythia ahenum: crassitudo autem ejusdem sex est digitorum. (4)
Hoc igitur ahenum narrant indigenæ ex sagittarum acuminibus esse
confectum. Regem quippe ipsorum, nomine Ariantan, quum vellet numerum
nosse Scytharum, universos Scythas jussisse quemque unum teli spiculum
conferre: si quis non contulisset, ei comminatum esse mortem. (5)
Comportata igitur ingente spiculorum copia, visum ei esse ex his
monumentum, quod relinqueret, curare conficiendum. Itaque ex illis
spiculis ahenum hoc conficiendum illum curasse, idque in hoc Exampæo
dedicasse. Hæc de Scytharum numero relata audivi.

[]{#L4_82}LXXXII. Cæterum mirabilia nulla habet hæc regio, nisi quod
fluvios possidet longe maximos, et numero plurimos. (2) Unam tamen rem,
quam illa præter fluvios et præter planitiei amplitudinem præbet miratu
dignam, commemorabo. Monstrant Scythæ Herculis vestigium petræ impressum
juxta Tyram fluvium, quod pedi quidem viri est simile, sed longitudine
bicubitali. Et hæc quidem ita se habent: redeo autem ad eam narrationem,
quam initio adgressus eram exponere.

[]{#L4_83}LXXXIII. Bellum quum Darius adversus Scythas pararet,
nunciosque dimitteret, qui aliis comparandum pedestrem exercitum, aliis
suppeditandas naves, aliis ponte jungendum Bosporum Thracicum
imperarent; Artabanus interim, Hystaspis filius, frater Darii, oravit
eum, ut expeditionem adversus Scythas nequaquam susciperet, narrans
inopiam Scytharum. (2) Qui quidem, ubi nihil profecit utilia illi
suadendo, ad extremum destitit: Darius vero, postquam omnia parata
habuit, Susis exercitum eduxit.

[]{#L4_84}LXXXIV. Ibi tunc Persarum aliquis, Œobazus, quum tres haberet
filios, in bellum proficiscentes omnes, petiit a rege, unus eorum apud
se relinqueretur. Cui ille respondit, ut homini amico, et modica
petenti, omnes se ei relicturum. (5) Quo responso vehementer gavisus
Œobazus speravit militæ missionem habere filios: at rex imperat tum
adstantibus, ut omnes interficiant Œobazi filios; atque ita illi
interfecti, ibidem relinquebantur.

[]{#L4_85}LXXXV. Susis profectus Darius, postquam in Calchedoniam
ditionem ad Bosporum pervenit, ubi pons junctus erat, inde conscensa
navi ad Cyaneos quæ vocantur insulas navigavit, quas olim errabundas
fuisse Græci perhibent. Tum ad templum ejus regionis residens spectavit
Pontum, spectatu sane dignum. (2) Est enim pelagorum omnium maxime
mirabile. Longitudo ejus undecim millium et centum stadiorum est:
latitudo, ubi maxima, stadiorum ter mille et trecentorum. (3) Ostium
hujus pelagi quattuor stadia patet in latitudinem: longitudo ostii,
collum illud, quod Bosporus vocatur, in quo ipso junctus pons erat,
centum et viginti stadiorum est: pertinetque Bosporus ad Propontidem.
(4) Propontis vero, quingenta stadia patens in latitudinem, et mille
quadringenta in longitudinem, in Hellespontum defluit; cujus latitudo
septem stadia metitur; longitudo vero quadringenta stadia. Influit autem
Hellespontus in mare apertius hoc, quod Ægæum vocatur.

[]{#L4_86}LXXXVI. Dimensa autem ista sunt hoc modo. Navis longiori die
navigans conficit plerumque orgyias fere septuagies mille, noctu vero
sexagies. Est autem a Ponti orificio usque ad Phasin (quæ maxima
longitudo hujus maris) novem dierum octoque noctium navigatio: unde
confiunt centum et undecim myriades orgyiarum; quo ex numero orgyiarum
colliguntur stadia undecies mille et centum. (2) Ad Themiscyram vero,
quæ est ad Thermodontem fluvium, a Sindica regione (qua est maxima Ponti
latitudo) trium dierum et duarum noctium navigatio est: unde
conficiuntur triginta tres myriades orgyiarum, stadia vero ter mille et
trecenta. (3) Pontus igitur hic et Bosporus et Hellespontus ita a me
dimensi sunt; et ea, quam dixi, eorum ratio est. Offert vero idem Pontus
etiam lacum qui in eum influit, haud multo minorem ipso. Mæotis palus
vocatur is lacus, et Mater Ponti.

[]{#L4_87}LXXXVII. Postquam Pontum contemplatus est Darius, retro
navigavit ad pontem; cujus architectus fuit Mandrocles Samius. Deinde
postquam Bosporum etiam spectavit, duas in ipsa ora ejus columnas posuit
candido ex lapide, quibus incisa erant, alteri Assyriis literis, alteri
Græcis, populorum omnium nomina quos ducebat: ducebat autem omnes, qui
imperio ipsius erant subjecti. Numerus autem hominum erat, exceptis
classiariis, septingenta millia una cum equitibus: naves autem collectæ
erant sexcentæ. (2) Columnas istas post id tempus Byzantii in urbem suam
transportarunt, eisque usi sunt ad aram Dianæ Orthosiæ, uno lapide
excepto, qui juxta Bacchi templum prope Byzantium relictus est, Assyriis
literis oppletus. (3) Locus autem Bospori, quem ponte junxit Darius, ut
mihi quidem conjectanti videtur, medius est inter Byzantium et templum
quod est ad ostium.

[]{#L4_88}LXXXVIII. Deinde gavisus ponte Darius, architectum illius
Mandroclem Samium donavit denis rebus omnibus: quibus de muneribus
Mandrocles, primitiarum nomine, in Junonis templo picturam dedicavit, in
qua totus ille pons Bospori et Darius rex in solio præsidens, et
universus exercitus ejus pontem transiens, omnia hæc descripta erant,
addita inscriptione hujusmodi:

:::: poetry
::: stanza
Piscosum Bosporum qui junxit Mandrocles

Junoni dedicavit pontis monumentum;

coronam sibi, Samiis gloriam comparans

opere ex Darii regis mente perfecto.
:::
::::

Hoc fuit monumentum hujus viri, qui pontem illum junxerat.

[]{#L4_89}LXXXIX. Donato Mandrocle, Darius in Europam transiit, mandato
dato Ionibus ut in Pontum navigarent usque ad Istrum fluvium; ad eum
autem quum pervenissent, ut ipsum ibi exspectarent et ponte jungerent
fluvium: classem enim ducebant Iones et Æoles et Hellespontii. (2)
Navalis igitur exercitus, Cyaneas insulas prætervectus, recta versus
Istrum navigavit: et adverso flumine bidui iter a mari emensus, collum
fluvii, ubi in diversa ostia scinditur Ister, ponte junxit. (3) Darius
vero, trajecto per pontem Bosporo, per Thraciam iter fecit: quumque ad
Teari fluvii fontes pervenisset, triduo ibi stativa habuit.

[]{#L4_90}XC. Tearus hic fluvius ab adcolis perhibetur fluviorum esse
optimus, quum ad alios sanandos morbos, tum ad scabiem curandam et
hominum et equorum. (2) Fontes ejus sunt duodequadraginta, ex eadem rupe
fluentes: quorum alii frigidi sunt, alii calidi. Iter ad illos fontes
æquale est ex Heræo oppido, quod ad Perinthum est, et ex Apollonia quæ
est ad Pontum Euxinum, utrimque bidui iter. (3) Influit autem Tearus in
Contadestum fluvium, Contadestus vero in Agrianen, Agrianes in Hebrum,
Hebrus vero in mare se exonerat prope Ænum oppidum.

[]{#L4_91}XCI. Ad hunc igitur fluvium postquam pervenit Darius et castra
metatus est, delectatus fluvio, cippum etiam ibi posuit, cum
inscriptione in hanc sententiam: «Teari fluvii fontes aquam fundunt
fluviorum omnium præstantissimam et pulcerrimam: et ad hos fontes venit,
exercitum adversus Scythas ducens, vir omnium hominum præstantissimus et
pulcerrimus, Darius Hystaspis filius, Persarum rex et universæ
continentis.» Hæc ibi inscripta erant.

[]{#L4_92}XCII. Inde profectus Darius ad alium fluvium pervenit cui
nomen Artiscus, qui per Odrysas fluit. Ad hunc fluvium postquam
pervenit, hocce instituit facere: designans locum quemdam, jussit ut
quilibet vir de exercitu, dum eum locum præteriret, unum lapidem ibidem
deponeret. (2) Quod quum ab exercitu esset factum, ingentibus lapidum
tumulis ibi relictis, exercitum ulterius promovit.

[]{#L4_93}XCIII. Priusquam vero ad Istrum pervenisset, primos Getas vi
subegit, illos qui se immortales prædicant. Nam, qui Salmydessum
incolunt Thraces, et qui super Apollonia et Mesembria oppido sedes
habent, qui Scyrmiadæ et Nipsæi nominantur, sine pugna se Dario
tradiderant. Getæ vero, obstinate resistentes, mox in servitutem sunt
redacti, quum quidem essent Thracum et nobilissimi et justissimi.

[]{#L4_94}XCIV. Immortales autem hi sese prædicant hoc modo: non mori
sese putant, sed hac ex vita decedentes ad Zalmoxin deum ire; quem
eumdem nonnulli Gebeleizin invocant. (2) Quinto vero quoque anno unum e
suorum numero, sorte lectum, nuncium mittunt ad Zalmoxin, mandata ei
dantes de his rebus quas tunc maxime desiderant. (3) Mittunt autem hoc
modo: ordine stant alii, tria jacula tenentes: alii pedibus manibusque
prehensum hunc, qui ad Zalmoxin amandatur, vibrantes sursum conjiciunt,
ut in hastas incidat. (4) Qui si transfixus moritur, tunc illis
propitius videtur esse Zalmoxis: sin non moritur, in culpa ponunt ipsum
nuncium, dicentes pravum esse hominem; loco hujus vero quem caussantur,
alium mittunt, cui tum adhuc vivo dant mandata. (5) Iidem Thraces, quum
tonat fulguratque, sagittas sursum adversus cœlum contorquent,
minitantes deo: nec enim alium deum censent nisi suum.

[]{#L4_95}XCV. Ut vero a Græcis accepi ad Hellespontum et Pontum
habitantibus[]{#FNanchor-Liber-IV-TR4}[\[TR4\]](#Footnote-Liber-IV-TR4){.fnanchor
.pginternal}, homo fuit hic Zalmoxis, servitutem serviens Sami; servus
autem fuit Pythagoræ, Mnesarchi filii. Deinde vero manumissum, aiunt,
magnas sibi comparasse pecunias, hisque instructum, domum rediisse. (2)
Quum vero et misere viverent Thraces, et parum cultis essent ingeniis;
Zalmoxin hunc, vitæ rationem Ionicam edoctum, et moribus institutum
cultioribus quam qui apud Thracas obtinerent, ut qui cum Græcis
habuisset consuetudinem, et cum Pythagora, viro inter Græcos ingenii
cultura eminente, exstruendam sibi curasse exhedram, in qua primarios
quosque popularium excipere consuesset, et inter epulandum illos
docuisset, neque se, neque convivas suos, nec horum posteros, morituros;
sed venturos in locum talem, ubi perpetuo viventes omnibus bonis sint
fruituri. (3) In eadem vero exhedra, ubi hæc faciebat dicebatque,
construendam sibi interim parasse, aiunt, cameram subterraneam; quæ
postquam perfecta esset, evanuisse eum e Thracum conspectu: scilicet in
subterraneam istam cameram descendisse, ibique per triennium esse
moratum; et Thracas illum, ut mortuum, desiderasse luctuque esse
prosecutos; quarto vero anno Thracibus eum rursus adparuisse: atque ita
persuasos hos fuisse, vera esse quæ Zalmoxis dixisset. Hæc ab eo facta
esse perhibent.

[]{#L4_96}XCVI. Ego vero, quod de subterranea camera aiunt, neque negare
velim, neque fidem admodum his adhibeo: puto vero multis ante Pythagoram
annis hunc Zalmoxin vixisse. Sive autem homo quispiam fuerit hic
Zalmoxis, sive indigena Getarum deus, valeat ille. Getæ igitur, qui eo
quo dixi instituto utuntur, postquam a Persis subacti erant, reliquum
exercitum sunt secuti.

[]{#L4_97}XCVII. Ubi ad Istrum Darius cum pedestri exercitu pervenit,
ibi tunc, postquam fluvium omnes trajecissent, Ionas res solvere pontem
jussit, seque et navales copias pedestri itinere sequi. (2) Jamque in eo
Iones erant, ut exsequerentur mandatum, pontemque solverent; quum Coes,
Erxandri filius, dux Mytilenæorum, percunctatus prius a Dario, an
benigne accepturus esset consilium, si quis ei dare vellet, hæc ad eum
verba fecit: «In terram, rex, expeditionem suscipis, in qua nec aratum
quidpiam, nec oppidum adparebit habitatum. Tu igitur sine hunc pontem
suo loco stare, et custodes ejus relinque hos, qui eum junxerunt. (3)
Ita, sive nobis, Scythas nactis, res ex sententia cesserit, paratus
reditus erit; sive reperire eos non potuerimus, vel sic tutus certe
reditus est. Nam illud quidem numquam veritus sum, ne prælio a Scythis
vincamur; sed hoc potius, ne, reperire illos haud usquam valentes, per
oberrationem incommodi quidpiam patiamur. (4) Ac fortasse dixerit
aliquis, mei caussa me hæc dicere, quo hic maneam. At equidem tibi rex,
quæ optima mihi videtur sententia, eam in medium propono: cæterum ipse
te sequar, neque hic velim relinqui.» (5) Cujus viri consilio valde
delectatus Darius his verbis ei respondit: «Hospes Lesbie, postquam
salvus domum meam ero reversus, fac omnino mihi præsto sis, ut te pro
bono consilio bene factis remunerer.»

[]{#L4_98}XCVIII. His dictis, sexaginta nodos in loro nexuit; eoque
facto, ad colloquium convocatos Ionum tyrannos in hunc modum est
adlocutus: «Viri Iones, sententiam prius dictam, quod ad pontem attinet,
missam facio. Ecce vobis hoc lorum; quo sumpto, facite quæ jam edico:
(2) ex quo me videritis hinc adversus Scythas profectum, ab illo tempore
incipientes, quotidie unum nodum hujus lori solvite. Sin intra hoc
tempus non adfuero, sed elapsi erunt tot dies quot sunt nodi, tum quidem
vestram in patriam navigate. (3) Usque ad id tempus vero, quoniam in
hanc partem mutavi sententiam, custodite pontem, omne studium in illo
conservando custodiendoque ponentes. Hoc facientes, gratissimum mihi
feceritis.» Hæc locutus Darius, nulla interposita mora, in ulteriora
perrexit.

[]{#L4_99}XCIX. Ante Scythicam terram sita Thracia est, ad mare
pertinens. Inde, in sinum ducta hac regione, incipit Scythia, per quam
ister in mare influit, orificio orientem versus tendente. (2) Jam
Scythiæ inde ab Istro eam partem, quæ secundum mare porrigitur, ad
mensuram declarare adgredior. Protinus ab Istro hæc est vetus Scythia,
versus meridiem sita, usque ad oppidum cui Carcinitis nomen. (3) Tum
contiguam hinc regionem, ad idem mare pertinentem, quæ montana est et in
Pontum prominens, incolit Taurica gens, ad Chersonesum usque Asperam quæ
vocatur. Hæc vero ad illud mare pertinet quod est orientem versus. (4)
Scythiæ enim fines duabus a partibus ad mare pertinent, tam a meridie,
quam ab oriente, quemadmodum Atticæ regionis fines. Et similiter hanc
Scythiæ partem Tauri incolunt, ac si Atticæ angulum Suniacum,
promontorium illud magis in mare excurrens a Thorico usque ad
Anaphlystum pagum, alius incoleret populus, non Athenienses. Dico autem
autem hoc, prout parva hæc cum magnis conferri possunt. (5) Talis igitur
Taurica est. Quodsi quis hanc Atticæ partem non præternavigavit, huic
ego alia ratione rem declarabo: perinde est ac si Iapygiæ promontorium
non Iapyges habitarent, sed alius populus, a Brundusio portu incipiens,
et usque ad Tarentum ab illis præcisus. Atque hæc duo quum dico, multa
alia similia dico, quibuscum conferri Taurica potest.

[]{#L4_100}C. Jam inde a Taurica terra, quæ sunt supra Tauros, et quæ ad
mare quod ad orientem est pertinent, ea rursus Scythæ incolunt, quæ ab
occidente Bospori Cimmerii et Paludis Mæotidis sunt usque ad Tanaim
fluvium, qui in intimum Mæotidis hujus recessum se exonerat. (2) Jam
igitur inde ab Istro \[*usque ad Tanain*\] superne mediterranea versus
disterminatur Scythia primum ab Agathyrsis, deinde a Neuris, post hos ab
Anadrophagis, postremo a Melanchlænis.

[]{#L4_101}CI. Scythiæ igitur, formam fere quadratam habentis, duæ sunt
partes ad mare pertinentes; quarum utraque alteri quaquaversum æqualis
est, tum quia in mediterranea porrigitur, tum secundum mare. (2) Etenim
ab Istro ad Borysthenem iter est decem dierum, rursusque a Borysthene ad
Mæotin paludem aliorum decem dierum iter: a mari vero versus
mediterranea ad Melanchlænos, qui supra Scythas incolunt, iter est
viginti dierum. Iter autem diurnum mihi æquiparatur ducenis stadiis. (3)
Ita Scythica terra, in transversum, patebit quater mille stadia; in
rectum vero, mediterranea versus, totidem alia stadia. Hæc igitur hujus
terræ amplitudo est.

[]{#L4_102}CII. Scythæ secum reputantes, solos se impares esse Darii
copiis justo prælio repellendis, nuncios miserunt ad finitimos: quorum
reges etiam convenere deliberaturi, utpote ingenti invadente exercitu.
(2) Erant autem reges, qui convenere, Taurorum, et Agathyrsorum, et
Neurorum, et Androphagorum, et Melanchlænorum, et Gelonorum, et
Budinorum, et Sauromatarum.

[]{#L4_103}CIII. Ex his Tauri institutis utuntur hujusmodi. Naufragos,
et quoscumque ceperunt Græcos illuc delatos, immolant Virgini hoc modo:
postquam sacra auspicati sunt, clava feriunt hominis caput: (2) et
corpus quidem, ut alii dicunt, de præcipitio dejiciunt (in prærupta enim
rupe exstructum templum est), caput vero in cruce erigunt: rursus alii
de capite quidem consentiunt, corpus autem non de præcipitio dejici
aiunt, sed terra condi. (3) Deam autem, cui has victimas immolant, ipsi
Tauri aiunt Iphigeniam esse, Agamemnonis filiam. Hostibus, quos bello
ceperunt, hoc faciunt: (4) qui captivum fecit, is ei caput præcidit,
domumque suam relatum, præalto infixum palo, erigit ita ut multo supra
domum, atque adeo supra fumarium, emineat; dicuntque, hos tamquam
custodes totarum ædium ita sublime eminere. Vivunt autem ex præda et
bello.

[]{#L4_104}CIV. Agathyrsi lautissimi et mollissimi homines sunt,
maximamque partem aurum gestant. Cum mulieribus in commune consuetudinem
habent, quo sint inter se fratres et consanguinei, eoque nec invidiam
nec inimicitias invicem exerceant. Quod ad alia attinet instituta, ad
Thraces accedunt.

[]{#L4_105}CV. Neuri Scythicis utuntur institutis. Proxima autem ante
Darii expeditionem generatione accidit his, ut terram suam desererent
totam propter serpentes. Ingentem enim ipsis serpentum multitudinem
ediderat hæc regio, quorum quidem major pars ex superioribus regionibus,
quæ desertæ sunt, invaserant. Ad extremum, malis pressi, relicta sua
terra, cum Budinis habitatum concesserunt. (2) Videntur autem
præstigiatores esse hi homines: narrant certe Scythæ et Græci Scythiam
incolentes, semel quotannis Neurorum quemque per aliquot dies in lupum
mutari, deinde vero rursus formæ suæ reddi. Mihi quidem hæc narrantes
non persuadent; narrant vero nihilo minus, atque etiam interposito
jurejurando adfirmant.

[]{#L4_106}CVI. Androphagi ferocissimos omnium hominum mores habent;
neque jus colentes ullum, neque lege ulla utentes. Nomades sunt: vestem
gestant Scythicæ similem, lingua vero utuntur propria. Soli autem ex
illis populis humana carne vescuntur.

[]{#L4_107}CVII. Melanchlæni vestimenta nigra gestant; a quibus etiam
nomen est eis impositum: institutis autem utuntur Scythicis.

[]{#L4_108}CVIII. Budini, magnus populus et numerosus, glauci admodum
sunt omnes, et rubicundi. Urbem hi in sua ditione conditam habent
ligneam: Gelonus oppido nomen est: cujus muri latus quodque triginta
stadia in longitudinem patet, altus vero murus, totusque ligneus: ædes
item et templa lignea sunt. (2) Sunt enim ibi Græcanicorum deorum
templa, Græco more instructa imaginibus et aris et delubris ligneis.
Iidem Baccho triennalia festa agunt, et bacchanalia celebrant. (3) Sunt
enim Geloni origine Græci: qui ex emporiis suis pulsi, in Budinos
habitatum concesserunt: linguaque utuntur partim Scythica, partim vero
Græca.

[]{#L4_109}CIX. Budini vero non eadem lingua, atque Geloni, utuntur: nec
eadem utrisque vitæ ratio est. Budini enim, indigena gens, nomades
(*pastores*) sunt, solique hi ex omnibus istarum regionum incolis
pediculos comedunt: Geloni vero terram colunt, panem comedunt, hortos
habent; nihil istis nec forma similes, nec colore. Verumtamen a Græcis
Budini etiam Geloni nominantur; parum recte id quidem. (2) Est autem
universa illorum terra silvis frequens, omni genere arborum refertis. In
vastissima silva lacus est magnus et amplus, et circumcirca palus
arundine frequens. In eo lacu lutræ capiuntur, et castores, et aliæ
quadrato fronte feræ, quarum pelles penulis prætexuntur, testiculi vero
ad uterorum curationem sunt utiles.

[]{#L4_110}CX. De Sauromatis hæc fama est. Postquam Græci cum Amazonibus
pugnarunt, (Amazonas autem Scythæ Oiorpata nominant, quod vocabulum
Græco sermone viricidas significat: *oior* enim virum dicunt; *pata*
vero, occidere:) tunc igitur Græci perhibentur, victoria apud
Thermodontem relata, tribus navibus domum repetiisse; tot Amazonas, quot
vivas capere potuerant, secum vehentes. At illas in medio mari invasisse
viros, cunctosque interfecisse. (2) Easdem vero, quum navigandi essent
imperitæ, et nec gubernaculorum usum nossent, nec velorum, nec remorum,
occisis viris, delatas quo fluctus ventique pellerent, Cremnos ad
Mæotidem paludem pervenisse: sunt autem Cremni locus, in Liberorum
Scytharum regione. (3) Ibi postquam e navibus exscenderunt Amazones,
pedibus in habitata loca profectæ, quod primum offenderunt equorum
armentum, hoc direpto obequitantes, res Scytharum prædabantur.

[]{#L4_111}CXI. Scythæ vero, quum nec linguam earum, nec vestimentum,
neque gentem nossent, conjectare non potuerant quid hoc rei esset,
demirabanturque unde adessent. Quum vero viros ejusdem staturæ ætatisque
existimarent, prælium cum illis commiserunt: (2) ex pugna autem potiti
mortuis, cognoverunt feminas esse. Deliberantibus igitur visum est,
neutiquam illas dehinc occidere, sed e suis qui maxime juvenes essent
adversus eas mittere, numero, quantum conjicere poterant, pares illarum
numero. (3) Hos jusserunt in earumdem vicinia habere castra, facereque
eadem quæ illas viderent facientes: sin illæ ipsos persequerentur, non
pugnam cum eis inire, sed sese recipere; quando vero persequi desinerent
illæ, tum rursus adpropinquare eisdem et castra propius ponere. (4) Hoc
consilium Scythæ ceperunt, cupientes ex illis liberos sibi progigni.

[]{#L4_112}CXII. Missi juvenes mandata sunt exsecuti. Quos ubi viderunt
Amazones non lædendi consilio advenisse, valere sinebant: et quotidie
propius castra castris admovebantur. (2) Nihil autem aliud habebant hi
juvenes, quemadmodum etiam Amazones, nisi arma et equos: vitam autem
sustentabant perinde atque illæ, venando et prædam agendo.

[]{#L4_113}CXIII. Sub meridiem hoc agere Amazones consueverant: sparsim
singulæ aut binæ, seorsum ab invicem, levandi ventris caussa vagabantur.
Qua re animadversa, Scythæ perinde fecerunt: et eorum unus ad aliquam ex
illis, quæ longius a cæteris sola versabatur, proprius accessit: nec
illa eum repudiavit, sed sese frui passa est. (2) Et colloqui quidem cum
illo non potuit (nec enim sermonem suum invicem intelligebant), sed
signo manu dato invitavit eum, ut postridie eumdem in locum adducto
comite veniret; significans, duas adfuturas; se nempe adducturam aliam.
(3) Juvenis, ad suos reversus, sociis hæc nunciavit: et insequente die
rediit et ipse in constitutum locum, et alterum secum adduxit;
reperitque Amazonem, cum socia sese exspectantem. Id ubi compererunt
reliqui juvenes, etiam ipsi reliquas Amazonas cicurarunt.

[]{#L4_114}CXIV. Posthæc junctis castris una habitarunt: et quisque eam
habuit uxorem, cum qua primum consuetudinem habuerat. Et linguam quidem
mulierum addiscere viri non potuerunt, sed virorum sermonem didicerunt
mulieres. (2) Ubi se invicem intelligebant, Amazonas his verbis
compellarunt viri: «Sunt nobis parentes, sunt etiam possessiones. Nunc
igitur non amplius talem vivamus vitam; sed ad nostros redeamus, cum
illisque vitam agamus. Et vos habebimus uxores, nec ullas alias.» (3) At
illæ ad hæc responderunt: «Nos vero non poterimus cum vestris vivere
mulieribus: nec enim eadem nobis atque illis instituta sunt. (4) Nos
arcu utimur, et sagittis, et equis; muliebria vero non didicimus opera.
Vestræ autem mulieres nihil horum, quæ diximus, agunt; opera vero
faciunt muliebria, in plaustris desidentes, nec venatum exeuntes, neque
alio usquam. Itaque cum illis non poterimus consuescere. (5) Sed si nos
habere vultis uxores, et videri vultis æquissime agere; abite ad
parentes vestros, et facultatum partem ab eis sortiti, ad nos redite; ac
deinde seorsum ab illis habitemus.»

[]{#L4_115}CXV. Paruerunt juvenes, et, quod illæ postulaverant,
fecerunt. Postquam vero facultatum ratam partem acceperunt, et ad
Amazonas sunt reversi, hæc eis dixere uxores: «Timor nos atque metus
tenet, quo pacto hoc in loco habitare possimus; quum et patribus vos
privaverimus, et terram vexaverimus vestram. (2) Sed, si cupitis porro
nos habere uxores, hæcce facite nobiscum: agite, hac ex terra excedamus;
et trajecto Tanai fluvio, ibi habitemus.»

[]{#L4_116}CXVI. In hanc quoque conditionem consensere juvenes. Trajecto
Tanai, tridui viam a Tanai versus orientem progressi sunt, et tridui
item viam a Mæotide palude versus septemtrionem; et postquam in eum
locum venerunt, ubi etiam nunc habitant, ibi sedes ceperunt. (2) Atque
ab illo tempore vetustam vitæ rationem mulieres Sauromatarum
conservarunt venatum exeuntes, vectæ equis una cum maritis aut sine
maritis, et in bellum proficiscentes, eamdemque cum viris vestem
gestantes.

[]{#L4_117}CXVII. Sermone Sauromatæ utuntur Scythico, solœce quidem illo
utentes inde ab antiquis temporibus, quoniam eum non recte didicerant
Amazones. (2) Quod ad nuptias spectat, hoc apud illos institutum
obtinet: nulla virgo viro nubit, quin prius ex hostibus virum quempiam
occiderit: suntque apud eos quæ vetulæ moriantur priusquam nupserint,
quoniam satisfacere legi non potuerunt.

[]{#L4_118}CXVIII. Ad horum igitur, quos commemoravi, populorum
congregatos reges ubi venere Scytharum legati, edocuerunt eos, Persarum
regem, postquam in altera continente omnia armis suis subjecisset, ponte
in collo Bospori posito in hanc trajecisse continentem; et, subactis
Thracibus, Istrum fluvium ponte jungere, hoc consilio ut et hæc omnia
suam sub potestatem redigat. «Vos igitur nequaquam, res vestras a
nostris rebus separantes, disperdi nos sinite; sed communi consilio
obviam eamus invadenti! (2) Id nisi feceritis; nos, ab illis pressi, aut
regione excedemus; aut, manentes, deditionem faciemus. Quid enim aliud
facere possimus, si vos opem nobis ferre nolueritis? At non idcirco
melius vobiscum agetur: venit enim Persa non magis contra nos, quam
contra vos; nec nobis subactis contentus, a vobis abstinebit. (3) Magnum
vero hujus rei testimonium proferimus: nam, si adversus nos solos arma
movisset Persa, ulciscendæ superioris servitutis caussa, oportebat illum
ita nostram invadere terram, ut ab aliis populis omnibus abstineret;
cunctisque declaraturus erat, adversus Scythas se ducere exercitum, non
adversus alios. (4) Nunc vero, ex quo in hanc continentem trajecit,
continuo, quoscumque obviam habet, perdomat omnes. Sane quidem quum
reliquos suæ potestati subjecit Thracas, tum nostros quoque finitimos
Getas.»

[]{#L4_119}CXIX. Hæc quum Scythæ exposuissent, deliberarunt reges qui ex
prædictis populis convenerant. Divisæ autem fuerunt eorum sententiæ: nam
Gelonus quidem, et Budinus, et Sauromata, idem sentientes, opem ferendam
Scythis receperunt; (2) Agathyrsus vero, et Neurus, et Androphagus, et
Melanchlænorum Taurorumque reges, hæcce Scythis responderunt: «Nisi vos
priores injuria adfecissetis Persas, bellique fecissetis initium, recte
utique videremini nobis precari quæ precamini, dicereque quæ dixistis;
et nos precibus vestris morem gerentes, eadem (*quæ hi vobis recipiunt*)
præstituri vobis eramus. (3) Nunc vero vos, absque nobis, illorum terram
invasistis, et imperium in Persas, quamdiu deus vobis permisit,
obtinuistis: et illi nunc, ab eodem deo excitati, paria vobis reddunt.
At nos neque tunc injuria ulla adfecimus hos viros, neque nunc priores
injuria illos lacessere conabimur. (4) Quodsi tamen nostram etiam terram
invadere hostis voluerit, et injuriarum fecerit initium, nos quoque ipsi
non tolerabimus: donec autem hoc viderimus, domi manebimus; nec enim
contra nos venisse Persas existimamus, sed contra eos qui injuriarum
fuerunt auctores.»

[]{#L4_120}CXX. Hæc ubi ad se relata Scythæ audiere, decreverunt justam
quidem ex aperto pugnam nullam conserere, quoniam hi sibi armorum socii
non accederent; sed, recedentes et armenta retro agentes, puteos qua
præterirent et fontes obstruere, herbamque e terra natam atterere,
bifariam sese partientes. (2) Et alteram quidem harum partium, quam
duceret rex Scopasis, junctis Sauromatis, recta versus Tanain fluvium
secundum Mæotin paludem, si huc se converteret Persa, debere regredi;
et, quando retro duceret rex, illum persequi atque invadere. (3) Hæc
igitur una pars Regni \[*id est, Regiorum Scytharum*\] hac via, qua
dixi, collocata erat. Duas autem reliquas Scytharum Regiorum partes,
majorem, cui Idanthyrsus imperabat, tertiamque cui præerat rex Taxacis,
collectas inter se et junctas cum Gelonis atque Budinis, similiter,
unius diei itinere inter se et Persas sectantes interjecto, debere
regredi, et ea facere quæ decreta essent. (4) Hos igitur primum recta
versus eorum ditionem recipere sese debere, qui societatem ipsis
negassent, quo hos etiam bello implicarent; (ut, qui noluissent sponte
fortunam belli Persici subire, inviti tamen bella recogerentur:) deinde
vero in suam ditionem sese convertere, et adgredi hostem, si
deliberantibus ita videretur.

[]{#L4_121}CXXI. His ita deliberatis, Scythæ exercitui Darii obviam sunt
progressi, præcursoribus præmissis equitibus præstantissimis. Plaustra
vero, in quibus vitam agebant liberi eorum uxoresque omnes, et pecora
omnia, præterquam quot ad victum sufficiebant, tot relictis, cætera
simul cum plaustris dimiserunt, dato mandato, ut versus septemtrionem
continuo agerent. Hæc igitur ita in tuto collocabant.

[]{#L4_122}CXXII. Antecursores Scytharum postquam Persas repererunt
tridui itinere ab Istro progressos, unius diei itinere ab illis
distantes castra posuerunt; et, quidquid progignit terra, id omne
contriverunt. (2) Persæ vero, ut Scytharum equitatum viderunt sibi
comparentem, vestigia eorum legentes progressi sunt, quum quidem illi
continuo retro cederent. Erant autem hi, contra quos iter suum Persæ
dirigebant, una illa Scytharum pars, quam supra commemoravi; itaque
eosdem deinde orientem versus, et versus Tanain, sunt persecuti. (3) Et
postquam Tanain fluvium hi trajecerunt, Persæ item trajecto fluvio eos
sunt persecuti; donec, peragrata Sauromatarum ditione, in Budinorum
regionem pervenerunt.

[]{#L4_123}CXXIII. Quamdiu igitur per Scythicam et Sauromatidem terram
iter Persæ faciebant; nihil quod vastare possent repererunt, quippe in
arida et inculta terra. Postquam vero Budinorum ingressi sunt regionem,
ligneam ibi urbem offendentes, a Budinis desertam, et omnibus rebus
vacuam, incenderunt. (2) Dum hoc agebant, continuo per tritam viam
ulterius progrediebantur, donec in terram prorsus desertam pervenerunt.
Situm est autem hoc desertum, a nullis prorsus hominibus habitatum,
supra Budinorum regionem, patetque in septem dierum iter. (3) Super eo
deserto habitant Thyssagetæ: quorum ex terra quattuor exeunt magna
flumina, quæ postquam per Mæotas fluxere, in Mæotin paludem, quæ
vocatur, sese exonerant: nomina his fluminibus imposita sunt Lycus,
Oarus, Tanais, Hyrgis.

[]{#L4_124}CXXIV. Darius, postquam in desertum pervenit, omisso cursu,
ad flumen Oarum stativa habuit: ac per id tempus octo magna castella
munivit, paribus intervallis a se invicem distantia, sexaginta circiter
stadia; quorum mea etiam nunc ætate superfuerunt ruinæ. (2) Dum ille in
his erat occupatus, interim Scythæ, quos erat persecutus, circumitis
locis superioribus, in Scythiam sunt reversi. (3) Qui quum prorsus ex
conspectu essent remoti, nec usquam amplius comparerent, ita Darius,
castellis illis imperfectis relictis, retrogressus est, itinere ad
occidentem converso. Putabat enim, hos esse universos Scythas, et
occidentem versus profugere.

[]{#L4_125}CXXV. Magnis itineribus cum exercitu profectus Darius, ut in
Scythicam terram pervenit, incidit in junctas duas alteras Scytharum
partes: quas ibi nactus, persecutus est ita, ut illi, sese recipientes,
semper unius diei itinere ipsum antecederent. (2) Quumque instare eis
Darius non intermitteret, Scythæ, ut initio decreverant, in illorum
regum ditionem se receperunt, qui armorum societatem illis negaverant;
et primum quidem in Melanchlænorum terram. (3) Quos quum tumultu
replessent et Scythæ et Persæ, terram illorum ingressi; mox in
Androphagorum regionem Scythæ illis præiverunt: et horum quoque rebus
perturbatis, in Neuridem terram se receperunt: denique, his etiam
concussis, Agathyrsos Scythæ subterfugientes petivere. (4) Agathyrsi,
finitimos fugere videntes et exagitatos a Scythis, præcone misso,
priusquam suam ditionem Scythæ invaderent, edixerunt illis, intra fines
suos ne pedem ponerent: prædixeruntque, si invadere conarentur, secum
prius fore armis decertandum. (5) His per præconem prædictis, Agathyrsi
ad fines suæ ditionis præsto fuerunt, constitutum habentes prohibere
invadentes. Melanchlæni vero et Androphagi et Neuri, Persis simul cum
Scythis irrumpentibus, ne fortuna quidem armorum tentata, obliti
minarum, continuo ulterius septemtrionem versus in desertum territi
turbatique profugerant. (6) Scythæ vero, ab Agathyrsis prohibiti, horum
ditionem jam non sunt ingressi, sed ex Neuride terra in suam Persis
præiverunt.

[]{#L4_126}CXXVI. Ita quum tempus extraheretur, neque finis ullus
adpareret, Darius, misso ad Idanthyrsum Scytharum regem equite, hæc ei
dixit: «Male feriate homo, cur fugis semper, quum tibi liceat duorum
utrum libuerit facere? quodsi enim satis virium tibi videris habere ad
resistendum meis rebus, siste gradum, et desinens vagari pugnam
committe: sin tibi conscius es esse inferior, etiam sic vagari desine;
et domino tuo dona ferens terram et aquam, in colloquium veni.»

[]{#L4_127}CXXVII. Ad hæc Scytharum rex Idanthyrsus hæc respondit: «Ita
mihi res habet, Persa: equidem nullum umquam hominem metuens fugi, neque
ante hoc tempus, nec nunc te fugio. Neque nunc novum quidpiam facio, aut
aliud, quam quod in pace facere adsuevi. (2) Quid sit vero quod non
continuo pugnam tecum committam, id quoque tibi declarabo. Neque oppida
sunt nobis, nec culta arva, quibus metuentes ne capiantur aut vastentur,
properemus pugnam vobiscum conserere. Sin cupis quamprimum eo venire;
sunt nobis patria sepulcra: (3) agite, hæc indagate, et reperta
disturbare tentate; tunc cognoscetis, utrum pro sepulcris pugnaturi
simus vobiscum, an non pugnaturi. Prius vero, quam nobis ratio suaserit,
pugnam tecum non conseremus. (4) Et hæc quidem de pugna dicta sunto.
Dominos autem meos solos duco esse Jovem, meum progenitorem, et Vestam,
Scytharum reginam. Tibi autem, loco terræ et aquæ quæ tu dona postulas,
ea dona mittam quæ ad te mitti decet: pro eo vero, quod dominum te meum
esse dixisti, in malam rem te jubeo abire.» (Hoc est, quod vulgo dicunt,
Scythicum dictum.) Istud igitur responsum præco ad Darium retulit.

[]{#L4_128}CXXVIII. Reges vero Scytharum, audito servitutis nomine, iram
non tenuere. Igitur illud suorum agmen, cui juncti Sauromatæ erant, quod
sub Scopasis erat imperio, ad Istrum mittunt, dato mandato ut Ionibus in
colloquium veniant, illis qui pontem in Istro positum custodiebant. Eis
vero qui relinquebantur placuit, non amplius circumducere Persas; sed,
quoties cibum caperent, de improviso in eos impetum facere. (2)
Observantes igitur illos cibum capientes, quæ decreverant,
exsequebantur. Et equitatum quidem constanter in fugam vertebat
Scytharum equitatus; et Persarum equites fuga in pedites incidebant. Tum
vero suppetias veniebat peditatus: (3) et Scythæ, postquam equites
hostium in pedites rejecerant, recedebant, peditatum metuentes. Similes
vero impressiones noctu etiam Scythæ faciebant.

[]{#L4_129}CXXIX. Erat tunc Persis utilis, Scythis vero inimica, Darii
castra adgredientibus, res dictu mira admodum; nimirum vox asinorum, et
mulorum species. (2) Etenim nec asinum nec mulum fert Scythica terra,
quemadmodum supra etiam demonstratum a me est: neque est omnino in
universa Scythica regione aut asinus aut mulus, propter frigora. (3)
Igitur lascivientes asini territabant equitatum Scytharum: sæpeque, dum
in Persas impetum faciebant Scythæ, equi audientes interim voces
asinorum, consternati avertebantur, et mirabundi erigebant aures, ut qui
numquam antea vel vocem talem audivissent, vel speciem vidissent. Atque
hoc, leve quidem, sed aliquid tamen ad belli successum Persæ adepti
sunt.

[]{#L4_130}CXXX. Scythæ quum subinde magnos motus fieri in castris
Persarum \[*veluti reditum parantium*\] observarent; quo illi diutius in
Scythia manerent, ibique manentes penuria rerum omnium premerentur,
hocce fecerunt. (2) De pecoribus suis idemtidem nonnulla cum pastoribus
relinquebant, et ipsi se retro in alium locum paulisper recipiebant. Tum
Persæ, impetu facto, capiebant pecora, et præda facta exsultabant.

[]{#L4_131}CXXXI. Id quum sæpius fieret, ad extremum Darius, quid
consilii caperet, incertus hærebat. Quod ubi animadverterunt Scytharum
reges, præconem ad eum miserunt dona ferentem, avem et murem et ranam et
quinque sagittas. (2) Hæc adferentem dona interrogarunt Persæ, quænam
esset mens datorum; et ille respondit, nihil aliud sibi mandatum fuisse,
nisi ut his datis quamprimum abiret: ipsos autem Persas, si sapientes
essent, cognoscere jussit, quidnam ista dona significarent. Quo audito
responso, consultabant inter se Persæ.

[]{#L4_132}CXXXII. Et Darii quidem sententia erat, Scythas sese et
terram et aquam ipsi tradere: id quod inde colligebat, quod mus in terra
viveret, eodem fructu atque homo vescens, rana vero in aqua viveret,
avis autem similis admodum esset equo; denique tela illos tradere,
tamquam suam fortitudinem. (2) Hanc Darius sententiam dixerat. Cui
opposita erat Gobryæ sententia, unius e septem viris qui Magum
oppresserant. Is conjectabat, dona illa hæc significare: «Nisi aves
facti, o Persæ, in cœlum evolaveritis, aut in mures conversi subeatis
terram, aut ut ranæ in paludes insilieritis, salvi hinc non revertemini,
hisce sagittis confixi.»

[]{#L4_133}CXXXIII. In hunc igitur modum dona illa Persæ
interpretabantur. Interim una illa Scytharum pars, cui antea mandatum
fuerat, ut ad Mæotidem paludem custodiam agerent, tum vero, ut Ionibus
ad Istrum in colloquium venirent, ubi ad pontem pervenere, hæc ad eos
verba fecerunt: «Viri Iones, venimus libertatem vobis adferentes, si
quidem audire nos volueritis. (2) Cognovimus enim, mandasse vobis
Darium, nonnisi sexaginta dies custodire pontem, hisque elapsis, si
intra id tempus ille non adfuerit, in patriam vestram abire. (3) Nunc
igitur, si hoc quod vobis edicimus feceritis, extra culpam et apud illum
eritis, et apud nos: ad constitutum diem manete, eoque elapso
discedite.» Hæc quum se facturos Iones essent polliciti, ocyus illi
retro se proripuerunt.

[]{#L4_134}CXXXIV. Reliqui Scythæ, postquam dona, quæ diximus, ad Darium
miserant, instructis peditibus equitibusque in aciem sunt progressi,
tamquam prælium commissuri. Quibus jam in acie stantibus, quum forte
lepus in medium prosiluisset, ut quisque leporem conspexit, ita eum
persequi cœpit. (2) Turbatis itaque illorum ordinibus, et orto clamore,
caussam Darius quæsivit hujus tumultus, qui apud hostes ortus esset.
Quos ubi comperit leporem persequi, dixit ad hos cum quibus et alias
communicare sermones consueverat: «Nimium nos hi viri contemnunt: ac
mihi nunc plane videtur, de Scythicis donis recte Gobryas judicasse. (3)
Quoniam igitur me quoque judice hæc ita se habent, bono consilio opus
est, quo tutus nobis hinc sit receptus.» Ad hæc Gobryas: «Rex, inquit,
mihi quidem satis etiam auditu cognita erat horum hominum paupertas:
nunc vero, postquam in eorum terram adveni, magis etiam cognovi, videns
quo pacto nos ludibrio habeant. (4) Itaque mihi sic faciendum videtur:
quamprimum nox aderit, incensis ignibus sicut alias facere consuevimus,
deceptis eis ex militibus qui ad tolerandos labores nimis infirmi sunt,
et adligatis asinis omnibus, hinc abeundum, priusquam aut Scythæ ad
Istrum pergant pontem rescissuri, aut Iones etiam consilium aliquod,
quod nos perdat, capiant.» Hæc Gobryas suasit.

[]{#L4_135}CXXXV. Deinde, ut nox adfuit, eo consilio Darius usus est.
Morbosos ex militibus, et quorum jacturam minimi faciebat, asinos item
omnes religatos, in castris quo loco erant reliquit. (2) Reliquit autem
et asinos et infirmos milites hac caussa, ut asini clamorem tollerent:
homines autem, infirmitatis quidem caussa relinquebantur; sed species
nempe prætendebatur, regem cum flore exercitus de improviso adgressurum
esse Scythas, et hos interim debere castra tueri. (3) Hoc postquam iis
qui relinquebantur significaverat Darius, incensis ignibus, quamprimum
ad Istrum redire properavit. Tum vero asini, procul a cœtu cui
adsueverant relicti, multo tumultuosiorem etiam ruditum edebant; asinos
autem audientes Scythæ prorsus existimarunt, suo loco mansisse Persas.

[]{#L4_136}CXXXVI. Orta luce, qui relicti erant, proditos se esse
intelligentes a Dario, manus ad Scythas tendebant, ea quæ par erat
dicentes. Quibus illi auditis, propere collectis copiis omnibus, et duo
illa quæ diximus juncta Scytharum agmina, et unum tertium cum
Sauromatis, et Budini et Geloni, simul omnes persecuti sunt Persas,
recta versus Istrum directo itinere. (2) At, quum major pars Persici
exercitus pedestris esset, nec itinerum esset peritus, utpote viis non
tritis, Scythicus autem exercitus esset equestris, et compendiorum
itineris gnarus; accidit, ut a se invicem aberrarent, et multo prius
Scythæ, quam Persæ, ad pontem pervenirent. (3) Qui ubi cognoverunt,
nondum advenisse Persas, Ionibus, qui in navibus erant, hæcce dixere:
«Viri Iones, dierum numerus vobis præteriit: itaque male facitis, quod
adhuc manetis. (4) At, quoniam huc usque metu mansistis, nunc quidem
solvite pontem, et ocyus abite, recuperata libertate gaudentes, et diis
atque Scythis habentes gratiam. Cum illo autem, qui adhuc vester fuit
dominus, ita nos agemus, ut adversus nullum populum posthac arma sit
moturus.»

[]{#L4_137}CXXXVII. Super his itaque deliberarunt Iones. Et Miltiadis
quidem Atheniensis, qui dux et tyrannus erat Chersonesitarum ad
Hellespontum, hæc erat sententia, parerent Scythis, et Ioniam
liberarent. Cui opposita erat Histiæi sententia Milesii, dicentis, nunc
quidem unumquemque ipsorum in sua civitate regnare; Darii vero eversa
potentia, nec se Mileti, neque alium quemquam ullius civitatis imperium
porro posse obtinere: fore enim ut quæque civitas populari uti imperio
malit, quam uni parere. (2) Hanc sententiam postquam Histiæus dixit,
protinus omnes huic sunt adsensi, quum prius Miltiadis probassent
consilium.

[]{#L4_138}CXXXVIII. Fuere autem hi, qui in illa deliberatione suffragia
ferebant, et gratia valebant apud regem: Hellespontiorum quidem tyranni,
Daphnis, Abydenus; Hippoclus, Lampsacenus; Herophantus, Parienus;
Metrodorus, Proconnesius; Aristagoras, Cyzicenus; et Ariston, Byzantius:
(2) hi ex Hellesponto adfuere. Ex Ionia vero: Strattis, Chius; Æaces,
Samius; Laodamas, Phocæensis; et Histiæus, Milesius, cujus erat in
medium proposita sententia, Miltiadi contraria. Ex Æolensibus unus
aderat vir nobilis, Aristagoras Cymæus.

[]{#L4_139}CXXXIX. Hi igitur postquam Histiæi probaverant sententiam,
hæc præterea et facienda et dicenda decreverunt: pontis quidem partem
solvendam, quæ Scytharum ripam spectaret, solvendam autem ad teli
jactum; quo et facere aliquid viderentur, nihil licet facientes, et ne
Scythæ tentarent vim adferre et Istrum ponte transire: dicendumque, dum
pontis partem ad Scythas spectantem solverent, se omnia facturos quæ
Scythis grata essent futura. (2) Has conditiones Histiæi sententiæ
adjecerunt. Deinde nomine omnium Histiæus Scythis hæc respondit: «Viri
Scythæ, utilia et benigna attulistis, et opportune properastis. Ut
autem, quæ a vobis proficiscuntur, benigne fiunt in nostrum commodum;
sic et nos vobis studiose morem gerimus. (3) Ut enim videtis, solvimus
pontem; et omne studium adhibebimus, quo libertatem recuperemus. Dum
vero nos in hoc solvendo occupamur, interim commodum fuerit, ut vos
istos quæratis; et, postquam repereritis, eam ab illis, quam par est,
pœnam et vestro et nostro nomine sumatis.»

[]{#L4_140}CXL. Tum Scythæ, fidem iterum adhibentes Ionibus, vera eos
dicere sibi persuadentes, reversi sunt, Persas inquisituri; sed iterum
tota via, qua illi transiere, aberrarunt. Cujus erroris ipsi Scythæ
caussa fuere, eo quod pascua omnia in illa regione corruperant, aquasque
obstruxerant. (2) Id enim ni fecissent; facile, si voluissent, Persas
inventuri erant:
nunc[]{#FNanchor-Liber-IV-TR5}[\[TR5\]](#Footnote-Liber-IV-TR5){.fnanchor
.pginternal} per id ipsum consilium, quod optime a se initum putabant,
decepti sunt. (3) Scythæ igitur per ea terræ suæ loca proficiscentes
quærebant Persas, ubi et pabulum erat equis et aqua, rati per eadem loca
Persas quoque se recipere: at illi eamdem viam tenentes retrogressi
sunt, qua prius
erant[]{#FNanchor-Liber-IV-TR6}[\[TR6\]](#Footnote-Liber-IV-TR6){.fnanchor
.pginternal} profecti; atque ita ægre tandem locum trajectus repererunt.
(4) Quum vero noctu advenirent solutumque offenderent pontem; gravis eos
metus incessit, ne Iones sese deseruissent.

[]{#L4_141}CXLI. Erat tunc apud Darium vir Ægyptius, omnium hominum
vocalissimus. Hunc Darius jussit, in ripa Istri stantem, vocare Histiæum
Milesium. Quod ubi ille fecit, exaudita prima compellatione Histiæus
naves omnes ad trajiciendum exercitum expedivit, pontemque junxit.

[]{#L4_142}CXLII. Atque ita Persæ effugerunt: Scythæ vero, illos
inquirentes, iterum ab eis aberrarunt. Et exinde Scythæ Ionas, quatenus
liberi sunt, mollissimos et effœminatissimos omnium hominum esse
judicant; quatenus vero de eisdem ut servis verba faciunt, mancipia
aiunt esse dominis quam maxime dedita et fidelissima. Hæc dicteria in
Ionas jactant Scythæ.

[]{#L4_143}CXLIII. Darius, per Thraciam profectus, Sestum in Chersonneso
pervenit: unde ipse quidem navibus in Asiam trajecit, ducem vero
exercitus in Europa reliquit Megabazum, virum Persam: cui Darius olim
singularem habuerat honorem, hoc in eum verbo coram Persis dicto. (2)
Mala Punica comedere cupiverat Darius: qui postquam primum aperuit
malum, quæsivit ex eo frater Artabanus, quidnam esset, cujus tantum sibi
numerum esse cuperet, quantus numerus granorum in Punico malo? Cui
Darius respondit: malle se tot numero Megabazos habere, quam Græciam suæ
potestati subjectam. (3) Hæc in Persis dicens, illum honoraverat: tunc
vero eumdem imperatorem reliquit cum octo myriadibus de suo exercitu.

[]{#L4_144}CXLIV. Idem Megabazus hoc dicto, quod jam relaturus sum,
immortalem sui memoriam apud Hellespontios reliquit: nam quum Byzantii
agens audiret, Calchedonios septemdecim annis ante Byzantios urbem suam
in ea regione, ubi sita est, condidisse; hoc igitur audito de
Calchedoniis dixit, eos cæcos illo tempore fuisse: etenim, quum pulcrior
fuisset locus condendæ urbi, turpiorem non fuisse electuros, ni cæci
fuissent. (2) Ille igitur Megabazus, imperator tunc relictus in
Hellespontiorum regione, armis subegit civitates, quæ cum Medis non
sentiebant.

[]{#L4_145}CLXV. Dum hæc ille agebat, per idem tempus alia ingens
expeditio militaris in Libyam suscepta est; cujus caussam ego exponam,
postquam hæcce prius commemoravero. (2) Argonautarum nepotes, a Pelasgis
eis, qui Atheniensium mulieres Braurone rapuerant, Lemno ejecti,
navigarant Lacedæmonem; et sedibus in Taygeto captis, ignem incenderant.
(3) Id conspicati Lacedæmonii, misso nuncio sciscitabantur, quinam
essent, et unde. Nuncio hi respondent, Minyas se esse, heroum illorum
filios, qui in Argo navi navigassent: ab illis, postquam Lemnum
adpulissent, esse se procreatos. (4) Lacedæmonii, audita hac narratione
de genere Minyarum, iterum miserunt qui ex illis quærerent, quo consilio
in ipsorum venissent terram, et ignem accenderent. (5) Dixerunt, a
Pelasgis ejectos se ad parentes venire: æquissimum enim esse ita fieri:
cupereque cum illis habitare, honorum participes, et terræ portionem
sortitos. (6) Placuit tunc Lacedæmoniis, Minyas recipere eis
conditionibus, quas ipsi proposuerant: maxime vero, ut hoc facerent,
movit eos hoc, quod Tyndaridæ participes fuerant expeditionis
Argonautarum. Itaque receptis Minyis et terræ portionem adsignarunt, et
per tribus eosdem distribuerunt. Et illi statim matrimonia contraxerunt;
uxoresque suas, quas Lemni duxerant, aliis elocarunt.

[]{#L4_146}CXLVI. Haud multo vero interjecto tempore, jam insolescere
Minyæ cœperunt, regni participes fieri postulantes, et alia patrantes
nefaria. (2) Itaque interimere eos decrevere Lacedæmonii; et prehensos
in custodiam misere. Supplicio autem adficiunt Lacedæmonii, quoscumque
morte plectunt, nocturno tempore, interdiu vero neminem. (3) Quum igitur
in eo essent ut supplicio eos adficerent, uxores Minyarum, quæ cives
erant, et primariorum Spartanorum filiæ, precatæ sunt ut ipsis liceret
in carcerem intrare, et cum suo cujusque marito colloqui. Et hi illas
introire passi sunt, nullum inde dolum suspicati: quidquid habebant
vestium, id maritis dabant; ipsæ maritorum vestes induebant. Ita Minyæ,
muliebri vestitu induti, quasi mulieres, egrediebantur: eoque modo
postquam evasere, iterum in Taygeto sedes ceperunt.

[]{#L4_147}CXLVII. Per idem vero tempus Theras, filius Autesionis,
Tisameni nepos, Thersandri pronepos, Polynicis abnepos, colonos duxit
Lacedæmone. Erat hic Theras, genere Cadmeus, avunculus filiorum
Aristodemi, Eurysthenis et Proclis: qui quoad minores fuerant ætate,
Theras tutor illorum nomine regnum Spartæ administraverat. (2) Postquam
autem adoleverunt sororis filii, regnumque capessiverunt, graviter
ferens Theras ab aliis regi, qui regnum ipse gustasset; negavit
Lacedæmone se mansurum, sed ad cognatos suos ait navigaturum. (3) Erant
autem in insula, quæ Thera nunc vocatur, cui olim Calliste nomen fuerat,
Membliari posteri, Pœcilis filii, natione Phœnicis. (4) Cadmus enim,
Agenoris filius, Europam quærens, ad Theram quæ nunc vocatur adpulerat;
ibi quum adpulisset, tum, sive quod ei placeret illa regio, sive alia
quapiam caussa permotus, reliquit in ea insula quum alios Phœnices, tum
ex cognatis suis Membliarum: (5) itaque hi Callistam quæ tunc vocabatur
habitabant per octo hominum generationes, priusquam Theras Lacedæmone eo
advenisset.

[]{#L4_148}CXLVIII. Ad hos igitur Theras cum multitudine quadam e
Spartanorum tribubus profectus est, una cum illis habitaturus, et
neutiquam insula eos ejecturus, sed admodum sibi eorum animos
concilians. (2) Jam, quum Minyæ ex carcere profugi in Taygeto
consedissent, et de eis interficiendis deliberarent Lacedæmonii,
deprecatus est Theras ne fieret cædes, pollicitus se illos ex ipsorum
finibus educturum. (3) Cui sententiæ quum cessissent Lacedæmonii, tribus
navibus triginta remorum Theras ad Membliari posteros navigavit; non
utique omnes secum Minyas ducens, sed exiguum eorum numerum. (4) Nam
major pars in Paroreatarum et Cauconum fines se contulit: hisque terra
sua ejectis, in sex partes sese partiti sunt, et deinde in eadem regione
hæcce oppida condiderunt, Lepreum, Macistum, Phrixas, Pyrgum, Epium,
Nudium; quorum quidem pleraque ab Eleis mea ætate eversa sunt. Insula
autem, quam dixi, a conditoris nomine Thera est adpellata.

[]{#L4_149}CXLIX. Filius autem Theræ enavigare cum patre noluerat:
itaque dixerat pater, se eum relinquere tamquam ovem inter lupos:
(*græce ὄῖν ἐν λύχοις*): a quo dicto nomen huic adolescenti Œolycus
(Ovilupus) inditum est, idque nomen dein invaluit. (2) Hujus Œolyci
filius fuit Ægeus; a quo Ægidæ nomen habent, magna tribus Spartæ. Qua ex
tribu viris quum in vita non manerent liberi, ex oraculi edicto
statuerunt templum Furiis Laii et Œdipodis dedicatum: et ex eo tempore
mansere illis liberi, itemque in Thera insula eis qui ex his viris
progeniti sunt.

[]{#L4_150}CL. Hactenus Lacedæmoniorum narratio et Theræorum consentit:
quæ his subjungam, ea soli Theræi memorant ita accidisse. (2) Grinus,
Æsanii filius, unus ex posteris hujus Theræ, quum rex Theræorum esset,
Delphos venit, hecatomben offerens nomine civitatis: sequebanturque eum
et alii ex civibus, atque etiam Battus, Polymnesti filius, de Euphemi
genere, unius ex Minyis. (3) Grino vero, regi Theræorum, quum de aliis
rebus consuleret oraculum, edixit Pythia, civitatem debere eum in Libya
condere. Tum ille respondit: «At equidem, o Rex, ætate jam sum
provectior, et gravis ad majus quidpiam moliendum. Quin tu aliquem ex
junioribus hisce id facere jube.» Ista dicens, Battum digito monstravit.
(4) Et hæc quidem tunc. Deinde vero, postquam abierant, neglexerunt
oraculi effatum; quum nec Libya ubi esset nossent, nec auderent coloniam
mittere obscuram in rem.

[]{#L4_151}CLI. Post hæc vero per septem annos non pluit Theræ;
arboresque ipsis in insula omnes, una excepta, exaruerant. Consulentibus
igitur oraculum Theræis, objecit Pythia coloniam in Libyam deducendam.
(2) Itaque, quum nullum aliud ipsis esset mali remedium, in Cretam
nuncios mittunt, qui quærerent, an Cretensium aliquis, aut inquilinorum,
in Libyam umquam pervenisset. (3) Nuncii per Cretam oberrantes, quum in
alia oppida, tum Itanum venerunt; ubi cum purpurario quodam, cui nomen
erat Corobius, sermones miscent, qui eis ait, ventis se in Libyam fuisse
delatum, et quidem in Plateam insulam Libyæ venisse. (4) Hunc igitur
hominem, proposita mercede, Theram ducunt. Et ex Thera mittuntur primum
exploratores, haud multi numero: quibus quum viam in Plateam hanc
insulam Corobius monstrasset, relinquunt ibi Corobium cum nescio quot
mensium cibariis, et ipsi ocyus domum navigarunt, nuncium Theræis de
illa insula relaturi.

[]{#L4_152}CLII. Quibus ultra constitutum tempus redire differentibus,
Corobium omnia defecerunt. (2) Deinde vero Samia navis, Ægyptum petens,
cujus nauclerus Colæus erat, ad Plateam hanc delata est: et Samii,
postquam a Corobio rem omnem cognoverunt, unius anni cibaria ei
reliquerunt. (3) Tum hi, ex insula profecti, quum Ægyptum petentes
navigarent, subsolano vento sunt abrepti, et, non intermittente vi
venti, per Herculis columnas transvecti, Tartessum pervenere, divino
quodam numine eos deducente. (4) Erat ea tempestate integrum hoc
emporium: itaque iidem inde redeuntes, maximum Græcorum omnium, quorum
certior quædam ad nos notitia pervenit, ex mercibus lucrum fecerunt,
post Sostratum utique, Laodamantis filium, Æginetam: cum hoc enim nemo
alius contendere potest. (5) Samii vero decimam lucri partem eximentes,
sex talenta, ahenum faciendum curarunt, ad crateris Argolici modum,
circa quod sunt grypum capita prominentia: atque in Junonis templo hoc
ahenum dedicarunt, impositum tribus æneis colossis septenorum cubitorum,
qui genubus innituntur. (6) Ab hoc autem facto primum ingens amicitia
Cyrenæis Theræisque cum Samiis contracta est.

[]{#L4_153}CLIII. Theræi vero, postquam, relicto in insula Corobio,
Theram redierant, renunciarunt, esse a se insulam in Libyæ ora conditam.
(2) Placuit igitur Theræis, ut e singulis ditionis suæ locis, quæ numero
septem erant, viri mitterentur, ita quidem ut frater cum fratre sorte
contenderet uter in coloniam abiret: ducemque eorum atque regem Battum
designarunt. Ita igitur duas naves quinquaginta remorum in Plateam
miserunt.

[]{#L4_154}CLIV. Hæc Theræi memorant: in reliqua narratione Theræis cum
Cyrenæis convenit. Nam quod ad Battum spectat, neutiquam cum Theræis
Cyrenæi consentiunt. Rem enim hi ita narrant. (2) Est Cretæ urbs Axus,
cujus rex fuit Etearchus. Is quum filiam haberet matre orbam, nomine
Phronimam, aliam duxit uxorem. Hæc post illius matrem domum ducta,
voluit etiam re ipsa noverca esse Phronimæ, multis eam malis adficiendo,
et quidlibet adversus eam moliendo: ad extremum, impudicitiæ crimen ei
inferens, persuasit marito rem ita esse. (3) Et ille, persuasus ab
uxore, nefarium in filiam facinus machinatur. Aderat tunc Axi Themison,
civis Theræus, mercaturam faciens. Hunc, hospitio exceptum, jurejurando
adstringit ad operam sibi in ea re, quam ab illo petiturus esset,
navandam. (4) Qui quum interposito juramento fidem suam dedisset,
adductam ei tradidit filiam suam, jubens ut abductam in alto mari
demergeret. Themison, fraudem jurisjurandi indigne ferens, soluto
hospitio, hæcce fecit: (5) accepta puella, navi profectus est: ubi vero
in alto fuit, quo se exsolveret jurisjurandi religione ab Etearcho sibi
oblata, funibus religatam puellam in mare demisit, rursusque extractam
secum Theram duxit.

[]{#L4_155}CLV. Inde Phronimam domum suam sumpsit Polymnestus, spectatus
vir apud Theræos, eaque pro pellice usus est. Circumacto tempore natus
est huic ex illa filius, hæsitante voce et balbutiente; cui nomen
impositum est Battus, ut quidem Theræi et Cyrenæi aiunt: ut vero mihi
videtur, aliud statim impositum ei nomen erat; Battus vero deinde demum,
postquam in Libyam pervenit, nominatus est, nomine sumpto ab oraculo
quod ei Delphis editum erat, et a dignitate quam inter suos habuit: (2)
regem enim Libyes Battum vocant; eaque de caussa puto Pythiam, oraculum
edentem, Libyca illum lingua adpellasse, quum sciret regem eum fore in
Libya. Nam postquam ille ad virilem pervenit ætatem, Delphos profectus
est, de voce sua consulturus; (3) consulenti autem hæc respondit Pythia:

:::: poetry
::: stanza
Batte, vocis caussa venisti: at te rex Phœbus Apollo

in Libyam mittit ovibus divitem, coloniæ conditorem.
:::
::::

quasi dixisset Græco sermone utens, «Rex, vocis caussa venisti.» (5) Tum
vero ille respondit: «O Rex, equidem veni, vocis meæ caussa te
consulturus; tu vero mihi alia respondes impossibilia, jubens me
coloniam in Libya condere: quanam tandem vi? qua hominum manu?» (6) Quæ
ille dicens, non persuasit Pythiæ ut aliud sibi responsum daret. Quum
igitur eadem, quæ antea, ei responderet; interim Battus, illa relicta,
Theram rediit.

[]{#L4_156}CLVI. Post hæc et in hunc ipsum et in reliquos Theræos denuo
ira dei incubuit. Et Theræi caussam ignorantes calamitatum, Delphos
misere qui de præsentibus malis consulerent. Quibus Pythia respondit, si
cum Batto Cyrenen in Libya coloniam conderent, melius cum ipsis actum
iri. (2) Miserunt posthæc Theræi Battum cum duabus navibus quinquaginta
remorum: sed hi, postquam in Libyam navigarunt, quoniam cæteroquin quod
agerent non habebant, Theram sunt reversi. (3) At redeuntes telis
repelerunt Theræi, nec adpellere ad terram passi sunt, sed retro
navigare jusserunt. Illi igitur, necessitate coacti, navibus retro
abierunt: et insulam condiderunt ad oram Libyæ sitam, cui nomen (ut
supra dictum) Platea. Dicitur autem hæc insula pari esse magnitudine,
atque nunc est urbs Cyrenæorum.

[]{#L4_157}CLVII. Hanc insulam postquam per biennium habitarant, quum
nihil illis prospere cederet, uno suorum ibi relicto, reliqui omnes
Delphos navigarunt: oraculumque adeuntes, responsum petiere, dicentes,
Libyam se habitare, nec idcirco melius secum agi. (2) Ad hæc illis tale
responsum Pythia dedit:

:::: poetry
::: stanza
Si tu Libyam ovium nutricem melius nosti,

qui non adiisti, quam ego qui adii; valde miror tuam sapientiam.
:::
::::

Quæ Battus cum suis ubi audivit, retro navigavit: nec enim illos
condenda colonia, quasi mandato satisfecissent, prius absolvit deus,
quam in ipsam Libyam pervenissent. (3) Igitur postquam in insulam
pervenerunt, recepto eo quem ibi reliquerant, in ipsa Libya e regione
insulæ locum eum condiderunt cui nomen Aziris; quem amœnissimi colles
cum nemoribus et vallibus utrimque includunt, et ab altero latere amnis
præterfluit.

[]{#L4_158}CLVIII. Hunc locum quum per sex annos incoluissent, septimo
anno, precantibus indigenis, et meliorem in locum sese illos perducturos
esse pollicentibus, persuasi sunt hunc relinquere. (2) Duxeruntque eos
Libyes inde moventes occidentem versus: per pulcerrimam autem regionem,
ne eam transeuntes Græci viderent noctu eos transduxerunt, diei horam
ita commensi: nomen huic regioni Irasa est. (3) Deinde eos ad fontem
duxerunt, qui Apollini sacer perhibetur, dixeruntque: «Viri Græci, hic
vobis commodum est habitare: hic enim perforatum est cœlum.»

[]{#L4_159}CLIX. Jam, quousque et Battus vixit, coloniæ conditor, qui
annos regnavit quadraginta, et hujus filius Arcesilaus, qui sedecim
annos regnavit, habitarunt hanc regionem Cyrenæi tot numero, quot initio
in coloniam fuerant missi. Tertio vero regnante, Batto cognomine Felice,
Græcos omnes Pythia edito oraculo induxit, ut in Africam navigarent, cum
Cyrenæis eam frequentaturi: invitaverant enim illos Cyrenæi, agrorum
partitionem polliciti. (2) Oraculum Pythiæ tale erat:

:::: poetry
::: stanza
Serior in Libyen quisquis pervenerit almam

post dicretum agrum, mox hunc, affirmo, pigebit.
:::
::::

Postquam igitur magna hominum multitudo Cyrenen confluxit, finitimi
Libyes, magna regionis parte exclusi, rexque eorum, cui nomen erat
Adicran, quippe agris exuti et contumeliose habiti a Cyrenæis, missis in
Ægyptum legatis, Apriæ regi Ægypti sese tradiderunt. (3) Et ille
ingentem Ægyptiorum contractum exercitum contra Cyrenen misit. Cui
Cyrenæi cum suis copiis in regionem cui Irasa nomen et ad fontem Thestin
obviam progressi, prælio cum Ægyptiis commisso victoriam reportarunt.
(4) Ægyptii enim, Græcorum arma prius non experti, illosque aspernati,
ita cæsi sunt, ut eorum pauci quidam in Ægyptum redierint. Cujus cladis
culpam ipsi Apriæ tribuentes Ægyptii protinus ab eo defecerunt.

[]{#L4_160}CLX. Batti hujus filius fuit Arcesilaus; qui postquam regnum
suscepit, primum cum fratribus suis discordias exercuit; donec hi, illo
relicto, in alium Libyæ locum concesserunt, inter seque inito consilio
urbem hanc condiderunt, cui nomen inditum, quod etiam nunc obtinet,
Barca; simulque Afris, ut a Cyrenæis deficerent, persuaserunt. (2) Post
hæc Arcesilaus adversus hos Afros, qui fratres suos receperant, et ab
ipso defecerant, arma movit. Afri vero, illum metuentes, ad Libyes
versus orientem incolentes confugerunt: (3) et Arciselaus, fugientes
secutus, et Leuconem usque, Libyæ oppidum, persecutus est: ibi adgredi
eum Libyes statuerunt. Qui prælio commisso tam insignem victoriam
reportarunt de Cyrenæis, ut ex iis septem millia armatorum in illo loco
ceciderint. (4) Post eam cladem ægrotans Arcesilaus, quum medicamentum
sumpsisset, a fratre Learcho strangulatus est. Learchum vero uxor
Arcesilæ, cui nomen erat Eryxo, per dolum occidit.

[]{#L4_161}CLXI. Arcesilao in regnum successit filius Battus, pede
claudus neque integer. Cyrenæi vero ob tristem rerum suarum statum
Delphos miserunt qui deum consulerent, qua inita ratione optime res suas
administrarent. (2) Quos Pythia jussit ex Mantinea Arcadiæ moderatorem
arcessere. Petierunt igitur Cyrenæi a Mantinensibus: hique illis
dederunt virum inter cives probatissimum, cui nomen erat Demonax. Hic
vir igitur postquam Cyrenen pervenit, cognitis rebus singulis, primum in
tres tribus distribuit Cyrenæos, partitione in hunc modum instituta: (3)
Theræorum et eorum qui in vicinia habitabant \[*sive* periœcorum\], unam
partem constituit; alteram partem Lacedæmoniorum et Cretensium; tertiam
reliquorum insularium. Deinde, regi Batto eximios tribuens agros et
sacerdotia, reliqua omnia, quæ antea regum fuerant, populo in medium
posuit.

[]{#L4_162}CLXII. Jam, regnante quidem hoc Batto, iste rerum status
duravit. Sub hujus autem filio Arcesilao multæ turbæ de honoribus sunt
exortæ. Arcesilaus enim, Batti claudi filius et Pheretimæ, negavit se
toleraturum rerum statum a Mantinensi Demonacte ordinatum, verum honores
et privilegia repetiit suorum majorum. (2) Inde excitata seditione
victus, Samum profugit: mater vero Pheretima, et ipsa fugiens, Salaminem
Cypri se recepit. (3) Salaminem per id tempus tenuit Euelthon, is qui
thuribulum illud spectatu dignum Delphis dedicavit, quod est in
Corinthiorum thesauro repositum. (4) Hunc adiens Pheretima, exercitum ab
eo petiit, qui se et filium Cyrenen reduceret. At ei Euelthon quidlibet
magis, quam exercitum, dedit. Et illa accipiens dona, bonum quidem, ait,
et hoc esse; melius vero illud fore, si petenti sibi daret exercitum.
His verbis, quoties donum aliquod accepit, usa est. (5) Postremo
Euelthon dono ei misit fusum aureum et colum, cui lana etiam circumdata.
Quumque idem dictum Pheretima repeteret, respondit Euelthon, talia
munera dari mulieribus, non exercitum.

[]{#L4_163}CLXIII. Per idem tempus Arcesilaus, Sami moratus, unumquemque
excitabat spe dividendorum agrorum proposita. Quumque jam magnam manum
contraxisset, Delphos est profectus, de reditu consulturus oraculum; (2)
cui Pythia hoc dedit responsum: «Quattuor Battis et quattuor Arcesilais,
per octo hominum generationes, dat Loxias regnum obtinere Cyrenæ:
ulterius vero ut ne conemini quidem hortatur. (3) Tu tamen, quum domum
redieris, quietus esto: et quando fornacem repereris plenum amphoris, ne
excoque amphoras, sed ad auram illas emitte. Sin excoxeris fornacem, ne
in circumfluum intres: alioqui peribis tu et pulcerrimus taurus.»

[]{#L4_164}CLXIV. Hoc a Pythia accepto responso Arcesilaus, sumptis
secum Samiis, Cyrenen rediit. Et ibi rerum potitus, editi oraculi non
erat memor, sed pœnas repetivit exsilii sui ab adversariis. (2) Horum
autem alii regione prorsus excesserunt: alios vero, in potestatem suam
redactos, Arcesilaus Cyprum misit, ibi interficiendos. At hos quidem
Cnidii, suam ad oram delatos, servarunt, et Theram miserunt. Alios vero
Cyrenæorum nonnullos, qui in privatam Aglomachi magnam turrim
confugerant, circumdata materia Arcesilaus cremavit. (3) Quo patrato
facinore animadvertens hanc esse oraculi sententiam, quod noluisset
Pythia ut repertas in fornace amphoras excoqueret, Cyrenæorum urbe ultro
abstinuit, mortem timens oraculo significatam, et circumfluam illam
existimans esse Cyrenen. (4) Habuit uxorem, cognatam sui, filiam regis
Barcæorum, cui nomen erat Alazir: ad hunc se recepit. At ibi conspicati
eum cives Barcæi et Cyrenæorum exsulum nonnulli in foro versantem
interfecerunt, simulque cum illo socerum Alazirem. Ita Arcesilaus,
oraculi responso sive volens sive præter suam voluntatem non obsecutus,
fatum suum implevit.

[]{#L4_165}CLXV. Dum Arcesilaus, mali sui sibi auctor, Barcæ versabatur,
interim mater ejus Pheretima honoribus filii Cyrenæ fungebatur, quum
cætera administrans, tum in senatu adsidens: postquam vero filium
cognovit Barcæ periisse, relicta Cyrene in Ægyptum profugit. (2)
Exstabant enim merita ab Arcesilao in Cambysen Cyri filium collata: erat
quippe hic Arcesilaus, qui Cyrenen Cambysi tradiderat, et tributum ei
pactus erat pendendum. In Ægyptum ubi pervenit Pheretima, supplex adiit
Aryanden, suppetias sibi ferre rogans; caussam interserens, periisse
filium suum eo quod Medorum favisset partibus.

[]{#L4_166}CLXVI. Erat hic Aryandes præfectus Ægypti, a Cambyse
constitutus; idem qui postea, quum se parem gereret Dario, interfectus
est. Postquam enim cognovit viditque Darium cupere monumentum relinquere
sui, quale nemo ante illum rex effecisset, æmulatus est eum, donec
tandem mercedem retulit. (2) Etenim Darius aurum ita excoquendum
curaverat, ut, quoad maxime fieri posset, esset purgatissimum; quo ex
auro monetam procudit. Aryandes vero, Ægypti præfectus, idem ipsum
argento fecit: atque etiam nunc purgatissimum argentum est Aryandicum.
Id ubi eum facere cognovit Darius, alia in eum culpa collata, quasi
adversus ipsum rebelasset, interficiendum curavit.

[]{#L4_167}CLXVII. Tunc vero Aryandes hic, miseratus Pheretimam,
pollicetur et universum qui in Ægypto erat exercitum, pedestrem et
classiarium: duce nominato pedestrium copiarum Amasi, de Maraphiorum
genere; navalium vero Badra, de genere Pasargadarum. (2) Priusquam autem
mitteret exercitum, præconem in urbem Barcam misit, quæsiturum quis
esset qui Arcesilaum interfecisset. Barcæi vero universi in se culpam
receperunt, multa ab illo mala passos se esse dicentes. (3) Qua re
cognita, tum demum exercitum cum Pheretima misit. Et hæc quidem caussa
verbo tenus prætendebatur: missus autem, ut mihi quidem videtur, est
exercitus hoc consilio, ut Libyes sub Persarum redigerentur potestatem.
Sunt enim Libyum (sive Afrorum) multi atque varii populi: quorum pauci
nonnulli regis imperio parebant, plerique autem nullam Darii habebant
rationem.

[]{#L4_168}CLXVIII. Habitant autem Libyes hoc modo, incipiendo ab
Ægypto, primi Afrorum sedes habent Adyrmachidæ qui institutis quidem
maximam partem utuntur Ægyptiis, vestem vero gestant, qualem cæteri fere
Libyes. (2) Mulieres eorum in utraque tibia armillam gestant æneam:
comam alunt; et pediculos, quos quæque capit, vicissim mordet, atque ita
abjicit. (3) Hi soli ex cunctis Afris hoc faciunt: iidemque soli
virgines, quum in eo sunt ut nubant, regi ostendunt; quarum quæcumque
illi placet, eam rex devirginat. (4) Pertinent hi Adyrmachidæ ab Ægypto
usque ad portum cui nomen est Plynus.

[]{#L4_169}CLXIX. His contigui sunt Giligammæ, terram incolentes
occidentem versus, usque ad Aphrodisiadem insulam. In hujus regionis
medio ad oram sita est Platea insula, in quam Cyrenæi duxerant coloniam;
in continente vero est Menelaius portus, et Aziris oppidum, quod
incolebant Cyrenæi; (2) unde incipit silphium; pertinet autem silphium a
Platea insula usque ad ostium Syrtis. Institutis hi utuntur iisdem fere
atque ii de quibus ante dictum.

[]{#L4_170}CLXX. Giligammarum, occidentem versus, finitimi sunt Asbystæ.
Hi supra Cyrenen habitant: nec ad mare pertinent; oram enim maritimam
Cyrenæi incolunt. (2) In regendis quadrigis non postremi sunt, sed vel
maxime inter Afros omnes eminent. Instituta autem pleraque æmulantur
Cyrenæorum.

[]{#L4_171}CLXXI. Asbystis ab occidente contermini sunt Auschisæ. Hi
super Barcam habitant, pertinentque ad mare circa Euesperidas. (2) In
media Auschisarum ditione habitant Bacales, exiguus populus, ad mare
pertinentes prope Tauchira, oppidum ditionis Barcææ. Iisdem institutis
hi utuntur atque illi qui supra Cyrenen habitant.

[]{#L4_172}CLXXII. Auschisarum horum, versus occidentem, finitimi sunt
Nasamones, numerosus populus; qui æstate, relictis ad mare pecoribus, ad
locum cui Augila nomen, adscendunt, palmulas collecturi: nascuntur enim
ibi frequentes palmæ arbores, insigni magnitudine, et frugiferæ omnes.
(2) Iidem locustas venantur, quas ad solem siccatas molunt, et deinde
lacti inspersas una cum lacte bibunt. Uxores quidem quisque complures
solet habere, sed promiscue cum quibuslibet coeunt: simili modo, atque
Massagetæ, scipione prius in terram defixo concumbunt. (3) Quando primum
uxorem ducit vir Nasamon, moris est ut prima nocte sponsa cum singulis
deinceps convivis concumbat: et quilibet, postquam coiit, donum dat quod
domo secum attulit. (4) Jurisjurandi et divinationis apud eos hi ritus
sunt: jurant per viros qui inter ipsos justissimi et fortissimi dicuntur
fuisse; per hos jurant, sepulcra eorum tangentes. Divinaturi, ad
sepulcra accedunt majorum, et peractis precibus ibidem indormiunt:
quodcumque dein visum quisque per somnum vidit, eo utitur. (5) Fidem
sibi mutuo dant hoc modo: alter alteri ex sua manu præbet bibendum,
vicissimque ex alterius bibit manu: quodsi liquoris nihil adest,
pulverem humo sublatam lingunt.

[]{#L4_173}CLXXIII. Nasamonibus contermini sunt Psylli. Hi tali modo
interierunt: Notus ventus exsiccaverat receptacula, quæ habuerant,
aquarum: est enim regio intra Syrtin omnis aquarum inops. Tum illi, re
deliberata, communi consilio adversus Notum expeditionem susceperunt:
(refero autem hæc, quæ Libyes narrant:) et, postquam in arenas
pervenerunt, coortus Notus eos obruit. Quibus exstinctis, regionem eorum
Nasamones occuparunt.

[]{#L4_174}CLXXIV. Supra hos, meridiem versus, in regione feris
frequente, habitant Garamantes; qui quemcumque hominem fugiunt; et
cujuscumque commercium: nec arma ulla ad belli usum hi habent, nec
pugnare norunt.

[]{#L4_175}CLXXV. Hi igitur supra Nasamones habitant: juxta mare vero,
et ab occidente, finitimi eorumdem Macæ sunt. Hi in medio capillos
crescere sinentes, hinc vero atque illinc in cute tondentes, per hanc
tonsuram cristas gerunt. In bellum proficiscentes, struthionum
terrestrium pelles pro scutis gestant. (2) Per eorumdem ditionem Cinyps
fluvius, ex colle profluens cui nomen Charitôn, (*id est*, Gratiarum
collis) in mare provolvitur. Hic collis Charitôn nemoribus frequens est,
quum reliqua Libya, quam adhuc commemoravi, arboribus nuda sit. A mari
ad illum stadia sunt ducenta.

[]{#L4_176}CLXXVI. Macis his proximi sunt Gindanes: quorum mulieres
fascias ex pellibus ad pedum malleolos gestant unaquæque multas; idque
hac de caussa fieri aiunt: ut cum quoque viro concubuit mulier, ita
fasciam circumligat; et, quæ plurimas gestat, ea præstantissima esse
judicatur, quippe a plurimis viris amata.

[]{#L4_177}CLXXVII. Oram horum Gindanum, quæ in mare prominet, Lotophagi
habitant; qui nullo alio cibo, nisi loti fructu, vitam sustentant. (2)
Est autem loti fructus magnitudine baccæ lentisci, dulcedine vero
similis fructui palmæ arboris. Parant vero Lotophagi etiam vinum ex
eodem fructu.

[]{#L4_178}CLXXVIII. Lotophages, secundum mare, excipiunt Machlyes; qui
et ipsi quidem loto utuntur, verumtamen minus quam prædicti. (2)
Pertinent hi ad flumen magnum, cui nomen Triton: infunditurque is
fluvius in magnum lacum Tritonidem, in quo est insula cui nomen Phla.
Hanc insulam, aiunt, Lacedæmonios ex oraculi effato colonis debuisse
frequentare.

[]{#L4_179}CLXXIX. Narratur vero etiam hæc historia: Iasonem, postquam
sub Pelio navem Argo construxisset, quum alia hecatombe, tunc et tripode
æneo in navem imposito, Peloponnesum esse circumvectum, Delphos
profecturum, sed quum circa Maleam navigaret, vento borea abreptum et ad
Libyam fuisse adpulsum; priusquam autem terram conspexisset, hæsisse in
brevibus Tritonidis lacus. (2) Ibi tunc inopi consilii, nescientique quo
pacto educeret navem, adparuisse aiunt Tritonem, jussisseque Iasonem, ut
sibi daret tripodem illum; dicentem, se illis monstraturum exitum, et
incolumes emissurum. (3) Cui postquam morem gessisset Iason, tum
Tritonem illis tutum per brevia exitum monstrasse, et tripodem in suo
templo deposuisse; ex eodem vero tripode oraculo edito rem omnem Iasoni
ejusque sociisque prædixisse; nempe, si quis ex Argonautarum posteris
tripodem illum abstulisset, tunc inevitabili necessitate centum urbes
Græcas circa Tritonidem lacum esse condendas. Quæ ubi cognovissent
Libyes hanc regionem incolentes, tripodem illos occultasse.

[]{#L4_180}CLXXX. Machlyum horum finitimi sunt Ausenses; qui pariter
atque illi Tritonidem lacum adcolunt, sed interfluente Tritone ab illis
dirimuntur. Et Machlyes quidem in postica capitis parte comam alunt;
Ausenses vero in anteriore. (2) Annuo Minervæ festo virgines horum
duabus a partibus stantes pugnant invicem lapidibus atque fustibus,
dicentes, indigenæ deo (quam Minervam nos vocamus) se patrio ritu
officium præstare. Si quæ virgines ex vulneribus moriuntur, has falso
nominatas virgines dicunt. (3) Priusquam vero illas ad pugnandum
committant, hoc faciunt: pulcerrimam virginum publice exornant galea
Corinthia reliquaque armatura Græcanica, et currui impositam circa lacum
circumvehunt. (4) Quonam vero cultu virgines ornaverint priusquam Græci
in eorum vicinia habitarunt, non habeo dicere: videntur mihi autem
Ægyptiis armis eas instruxisse. Nam ab Ægypto et scutum et galeam autumo
ad Græcos pervenisse. (5) Minervam autem perhibent esse Neptuni filiam
et Tritonidis paludis; dedisse autem se ipsam Jovi, quum nescio quid
haberet quod de patre conquereretur: Jovemque eam pro filia adoptasse.
(6) Hæc quidem ita narrant. Cæterum promiscue cum mulieribus pecudum
more coeunt, non una habitantes. Tertio quoque mense conveniunt viri:
quo in conventu, postquam adultus est puer quem mulier peperit, cui viro
similis reperitur puer, is ejus pater esse censetur.

[]{#L4_181}CLXXXI. Quos adhuc recensui, hi sunt Nomades Libyes, mare
adcolentes. Supra hos vero, mediterranea versus, feris frequens Libya
est. Tum supra hanc Ferinam Libyam supercilium porrigitur arenosum, a
Thebis Ægyptiis usque versus Herculeas pertinens columnas. (2) In eo
supercilio per decem fere dierum iter sunt in collibus frusta salis,
ingentibus grumis; et in cujuslibet collis vertice e medio sale exsilit
aqua frigida ac dulcis: circaque illas aquas habitant extremi homines
versus Desertam Libyam et ultra Ferinam. Et primi quidem, a Thebis decem
dierum itinere distantes habitant Ammonii, qui templum Jovis habent, a
Thebæi Jovis templo derivatum: nam etiam Thebis, ut ante dictum est,
arietina facie est Jovis simulacrum. (3) Est autem ibi alia etiam aqua
fontana: quæ mane tepida est, versus meridiem autem frigidior, ipso vero
medio die admodum fit frigida, quo tempore hortos illi irrigant: (4) tum
inclinante die minuitur paulatim frigus usque ad solem occidentem, ubi
rursus tepida fit aqua: dein paulatim calescit magis, donec media nox
adest; tunc vero fervens exæstuat: post mediam noctem rursus refrigescit
usque ad auroram. Nomen fontis est Solis fons.

[]{#L4_182}CLXXXII. Post Ammonios in eodem arenoso supercilio, post
decem iterum dierum iter, tumulus salis est, similis Ammonio, item aqua;
ibique rursus homines habitant: nomen ejus loci Augila est. Hic est
locus, quo proficisci consueverunt Nasamones, palmulas collecturi.

[]{#L4_183}CLXXXIII. Ab Augilis, rursus post decem dierum iter, alius
est salis tumulus, et aqua, et frequentes palmæ arbores frugiferæ,
quemadmodum et in cæteris tumulis. Ibi inhabitant homines, quibus nomen
Garamantes, magnus admodum populus: qui humum in salem ingerunt, atque
ita sementem faciunt. (2) Brevissima ab his via ad Lotophagos, a quibus
iter est triginta dierum ad illos. In horum terra nascuntur etiam boves
qui opisthonomi (*retro pascentes*) vocantur. Sunt autem opisthonomi
hanc ob caussam, quod cornua habent antrorsum curvata; (3) qua de caussa
retro gradientes pascuntur: nam antrorsum progredientes pasci non
possunt, quoniam, priusquam progredi possint, cornua in terram
impinguntur. Cæterum ab aliis bobus nil differunt, nisi hoc ipso, et
corii crassitie duritieque. (4) Iidem Garamantes quadrigis venantur
Troglodytas Æthiopas. Sunt enim hi Troglodytæ Æthiopes pedibus
pernicissimi omnium hominum, de quibus fando relatum audivimus. (5)
Vescuntur autem Troglodytæ serpentibus atque lacertis, et id genus
reptilibus: sermone vero utuntur nulli alii simili; sed strident veluti
noctuæ.

[]{#L4_184}CLXXXIV. Post Garamantes, interjecto iterum dierum decem
itinere, alius est salis tumulus, et aqua: quo loco homines habitant,
qui Atarantes
vocantur.[]{#FNanchor-Liber-IV-TR7}[\[TR7\]](#Footnote-Liber-IV-TR7){.fnanchor
.pginternal} Hi soli omnium, quos novimus, hominum innominati sunt: nam
cuncti quidem in universum Atarantes nominantur, unicuique autem per se
nullum nomen impositum est. (2) Iidem solem capitibus ipsorum imminentem
exsecrantur et fœdis quibusque conviciis incessunt, eo quod et ipsos
homines et ipsorum terram urendo vexet et consumat. (3) Deinde, post
aliorum decem dierum iter, est alius salis tumulus, et aqua et circùm
habitantes homines: cui salis tumulo proximus est mons, cui nomen Atlas;
(4) angustus est, et circumcirca rotundus; idem ea esse altitudine
perhibetur, ut vertices ejus conspici non possint; numquam enim nubibus
vacare, nec æstate, nec hieme. Hunc montem cœli fulcrum esse aiunt
indigenæ. (5) Ab hoc monte homines isti nomen invenere: Atlantes enim
vocantur. Dicuntur autem hi nec animatum quidquam comedere, nec insomnia
videre.

[]{#L4_185}CLXXXV. Ad hos igitur usque Atlantes nomina edere possum
populorum, supercilium illud habitantium; ulterius vero non possum.
Porrigitur autem idem supercilium usque ad Herculeas columnas, atque
etiam extra eas. (2) Suntque in illo ex denorum dierum itineris
intervallo salis fodinæ, et homines ibi habitantes, quorum omnium domus
ex salis grumis sunt exstructæ: nam iste jam Libyæ tractus pluvia caret;
nec vero durare muri ædium illi possent, si plueret. (3) Effoditur autem
ibi sal et albus colore, et purpureus. Ultra istud vero supercilium,
versus meridiem et mediterranea Libyæ, deserta est terra, et aquis,
feris, pluvia, lignis vacua, omnique humore prorsus destituta.

[]{#L4_186}CLXXXVI. Itaque inde ab Ægypto usque ad Tritonidem quidem
lacum sunt Nomades Libyes, carnium esu et lactis potu viventes. Vaccarum
vero carnem hi non gustant, eamdem ob caussam propter quam nec Ægyptii:
neque vero porcos alunt. (2) Vaccarum carne vesci Cyrenæorum etiam
mulieres nefas ducunt propter Ægyptiam Isin, cujus in honorem etiam
jejunia agunt et festos dies celebrant: Barcæorum vero mulieres non modo
vaccas, sed ne porcos quidem gustant. Et hæc quidem ita se habent.

[]{#L4_187}CLXXXVII. Qui vero ab occidente Tritonidis lacus habitant
Libyes, hi non jam nomades sunt, neque eisdem utuntur institutis, nec
pueris faciunt simile quiddam quod Nomades facere consuerunt. (2)
Nomades enim Libyæ, haud satis scio an omnes, multi certe eorum hoc
faciunt: quando pueri eorum quartum annum compleverunt, tunc illis venas
in vertice capitis lana ovium succida urunt, nonnulli etiam venas
temporum; idque hac caussa faciunt, ne insequente tempore umquam ex
pituita laborent e capite defluente: et hanc ob caussam aiunt optima se
frui valetudine. (3) Revera enim Libyes præ omnibus hominibus, quos
novimus, firmissima utuntur valetudine; an hac ipsa de caussa, equidem
pro certo haud dixerim: sunt autem utique firmissima valetudine. (4)
Quodsi pueros, dum inuruntur, convulsio corripit, inventa est ab eis
medicina: inspersa hirci urina eis medentur. Refero autem quæ ab ipsis
Afris narrantur.

[]{#L4_188}CLXXXVIII. Sacrificiorum ritus apud Nomades hi sunt: ab aure
pecudis auspiciantur, quam præcisam super humerum projiciunt: hoc facto,
cervicem victimæ retro vertunt. Non autem immolant nisi Soli et Lunæ.
(2) His Libyes cuncti sacra faciunt: sed, qui circa Tritonidem lacum
sedes habent, hi Minervæ maxime, et post hanc Tritoni et Neptuno
sacrificant.

[]{#L4_189}CLXXXIX. Vestem vero et ægides, quibus instruuntur Minervæ
imagines, a Libyssis adoptarunt Græci: præterquam enim quod pellicea est
Libyssarum vestis, et quod fimbriæ, ex illarum ægidibus (*thoracibus
caprinis*) pendentes, non serpentes sunt, sed ex loris factæ, reliqua
omnia eodem modo instructa sunt. (2) Atque etiam nomen declarat, ex
Libya venisse cultum quo instruuntur Palladia: quippe Libyssæ mulieres
vesti suæ circumjiciunt nudas ægeas (*thoraces ex pelle caprina*)
fimbriatas, rubia tinctas: ex his vero ægeis Græci ægidas denominarunt.
(3) Videturque mihi etiam ululatus in sacris hic primum exstitisse:
utuntur hoc enim maxime mulieres Libyssæ, et belle utuntur. Etiam
quadrijugos equos jungere ab Afris didicerunt Græci.

[]{#L4_190}CXC. Mortuos sepeliunt Nomades eodem modo atque Græci,
exceptis Nasamonibus. Hi enim sedentes sepeliunt: eoque curant, ut æger,
quum in eo est ut animum efflet, sedeat, nec supinus moriatur. (2) Domus
illorum ex asphodelorum caulibus compactæ sunt, intertextis juncis;
suntque portatiles. Hujusmodi istorum sunt instituta.

[]{#L4_191}CXCI. Ab occasu Tritonis fluvii Ausensibus jam finitimi sunt
Agricolæ Libyes, et stabilibus domibus utentes; quorum nomen est Maxyes.
Hi in dextra capitis parte comam alunt, sinistram tondent: corpus vero
minio tingunt. (2) Aiuntque se hi ex Trojanis viris esse oriundos. Regio
hæc autem, et reliqua pars Libyæ occidentem spectans, multo frequentior
est feris silvisque quam Nomadum regio. (3) Nam orientalis Libyæ
tractus, quem Nomades incolunt, humilis est et arenosus, usque ad
Tritonem fluvium: qui vero hinc ad occidentem vergit, qui Agricolarum
est, is montanus admodum, et nemorosus, et feris bestiis frequens. (4)
Sunt enim ibi immani magnitudine serpentes, sunt ibidem leones, et
elephanti, et ursi, et aspides, et asini cornuti: sunt item cynocephali
(*canicipites*), et acephali (*sine capite homines*) oculos in pectore
habentes, ut quidem Libyes perhibent, et feri viri, feminæque feræ;
denique alia multa numero monstra ficta et ementita.

[]{#L4_192}CXCII. In Nomadum vero regione nihil horum, sed alia
bestiarum genera hæcce: pygargi (*de genere antiloparum*), dorcades,
bubali, asini, non cornuti illi, sed alii impoti, nempe qui non bibunt:
tum oryes (*sive* oryges, *antiloparum species*), quorum ex cornibus
conficiuntur Punicarum cithararum brachia (*ad verticillos inserendos*),
bovis fere magnitudine bestia; sunt item bassaria, (*de vulpium
genere*), hyænæ, hystrices, feri arietes, dictyes, thoes, pantheres,
boryes, crocodili terrestres tricubitales, lacertis simillimi,
struthiones terrestres, serpentes pusilli singulis cornibus instructi.
(2) Et hæ ibi bestiæ sunt, et aliæ quæ item alibi, cervo et apro
exceptis: cervus enim et aper in Africa omnino nullus reperitur. (3)
Sunt autem ibidem murium tria genera; unum eorum qui bipedes vocantur:
alii zegeries, Libyco nomine, quod Græca lingua colles significat:
tertium genus, echinees. (4) Sunt etiam mustelæ, quæ in silphio
nascuntur, Tartessiis simillimæ. Tot bestiarum genera habet hæc Nomadum
Libycorum regio, quoad nos longissime percunctando comperire potuimus.

[]{#L4_193}CXCIII. Maxyum Afrorum finitimi Zaueces sunt; quibus mulieres
plaustra aurigantur, in bellum proficiscentibus.

[]{#L4_194}CXCIV. His contigui sunt Gyzantes: apud quos plurimum mellis
parant apes: multo vero major copia paratur hominum artificio. Hi omnes
minio pinguntur; vescunturque simiis, quarum incredibilis copia in eorum
montibus nascitur.

[]{#L4_195}CXCV. Prope horum regionem, aiunt Carthaginienses, insulam
esse, cui nomen Cyraunis, ducentorum stadiorum longitudine, latitudine
arctam, in quam transiri e continenti possit: esse autem eam oleis et
vitibus refertam. (2) Esse in eadem lacum, e quo virgines indigenæ
pennis volucrium pice illitis ramenta auri ex limo referant. Hoc quidem
an vere ita habeat nescio: scribo autem quæ narrantur. Fuerit autem
omnino verum; quandoquidem etiam Zacynthi e lacu et ex aqua colligi
picem ipse vidi. (3) Sunt ibi lacus quidem plures, quorum maximus est
septuaginta pedum quaquaversum, duodecim pedum altitudine: in
hunc[]{#FNanchor-Liber-IV-TR8}[\[TR8\]](#Footnote-Liber-IV-TR8){.fnanchor
.pginternal} demittunt contum, cujus in extremo myrtus alligata est; hac
myrto educunt picem, quæ odorem habet asphalti, cæterum Piericæ præstat
pici. (4) Hanc infundunt in scrobem prope lacum effossam: et postquam
probabilem picis copiam collegerunt, ex fovea illam in amphoras
infundunt. Quidquid in lacum incidit, id terram subit, et in mari rursus
comparet; abest autem mare a lacu fere quattuor stadia. Ita igitur
etiam, quæ de insula illa narrantur ad Africam sita, non dissimilia vero
sunt.

[]{#L4_196}CXCVI. Narrant iidem Carthaginienses hæcce: esse locum Libyæ
extra Herculeas columnas, hominesque ibi habitantes, quos quando ipsi
mercandi caussa adeant, expositas e navi merces in ipso litoris
crepidine[]{#FNanchor-Liber-IV-TR9}[\[TR9\]](#Footnote-Liber-IV-TR9){.fnanchor
.pginternal} a se ordine disponi: tunc se, conscensis rursus navibus,
excitare fumum. Indigenas, conspecto fumo, accedere ad mare, et deposito
pro mercibus auro, rursus procul a mercibus discedere. (2) Tum
Carthaginienses, navibus egressos, rem inspicere: et, si æquivalentem
mercibus auri copiam repererint, ablato auro abire; sin minus, redire
itidem in naves, ibique residere. Tum denuo accedentes illos aliud aurum
ad prius adjicere, donec ipsis ut satis habeant persuaserint. (3) Nec
vero alteros alteris facere injuriam: nam nec sese aurum tangere
priusquam sibi pretium æquivalens mercibus fuerit visum; nec illos
mercibus prius imponere manus quam ipsi accepissent aurum.

[]{#L4_197}CXCVII. Hi sunt Africæ populi, quos potui commemorare: et
horum quidem plerique Medorum regem neque nunc curant, neque tunc ullam
ejus habuerunt rationem. Hoc vero solum adhuc de hac terra dicendum
habeo, quattuor nationes illam incolere, nec plures, quoad nos novimus:
quarum nationum duæ indigenæ sunt; duæ vero non sunt: Libyes et
Æthiopes, indigenæ; illi ad septemtrionem, hi ad meridiem Libyæ
habitantes: Phœnices vero et Græci, advenæ sunt.

[]{#L4_198}CXCVIII. Videtur mihi autem bonitate soli neutiquam præstare
Libya, ut cum Asia aut cum Europa possit conferri; excepta sola Cinype;
nam idem regioni nomen est atque fluvio. (2) Hæc vero regio fructuum
cerealium proventu par est optimæ terrarum omnium; et reliquæ Libyæ
prorsus dissimilis. Habet enim nigrum solum; frequentibus rigatur
fontibus: et nec siccitatem timet, nec a nimiis imbribus inundata
læditur; pluit enim in hac Libyæ parte. (3) Proventuum frumenti eadem
ratio et mensura est, atque in Babylonica terra. Est vero etiam bona
terra quam Euesperitæ colunt; nam, quando ubertate præstat messis, fert
terra horum centuplum; sed Cinyps trecentuplum.

[]{#L4_199}CXCIX. Cyrenaica regio, quæ altissima est hujus tractus
Libyæ, quem Nomades tenent, tres in se tempestates continet, miratu
dignas. (2) Primum maritimus tractus fructibus turget et ad messem
vindemiamque maturus est. His collectis fructibus, medius tractus, supra
maritimum porrectus, quem colles vocant, ad messem maturescit. Denique
comportatis ex hoc medio tractu fructibus, turgescunt etiam et ad
maturitatem pervenerunt illi, qui in altissimo terræ tractu nascuntur.
Ita quando epotus comestusque est primus fructus, tunc opportune adest
extremus: adeoque per octo menses collectio fructuum Cyrenæos occupat.
Sed hæc quidem hactenus dicta sunto.

[]{#L4_200}CC. Persæ ab Aryande ex Ægypto auxilio missi Pheretimæ,
postquam Barcam venere, obsidione cinxerunt urbem, postulantes ut
traderentur cædis Arcesilai auctores. Sed conditionem non accepere
oppidani, quippe quorum universa multitudo particeps erat culpæ. (2)
Itaque oppugnarunt Barcam Persæ novem continuos menses, et cuniculos
agentes quibus in urbem intrarent, et validas in murum impressiones
facientes. Sed cuniculos indagavit reperitque faber ærarius æneo scuto.
Re enim secum perpensa, circumtulit scutum intra murum, et pavimento
urbis admovit. (3) Jam alia loca, ubi illud admovebat, surda erant; qua
parte vero erant cuniculi, ibi sonum edebat æs scuti. Itaque ibidem ex
adverso cuniculum agentes Barcæi interficiebant Persas terram fodientes.
Ita indagati cuniculi sunt: impressiones vero in murum factas valide
repellebant Barcæi.

[]{#L4_201}CCI. His rebus quum in multum temporis duceretur, multique ex
utrisque caderent, ac minime pauciores ex Persarum numero, dux
pedestrium copiarum Amasis hoc consilium capit. (2) Intelligens vi capi
Barcæos non posse, dolo vere posse, hæc facere instituit: noctu latam
fodit fossam, cui ligna parum valida instravit, superque ligna humum
ingessit, ita ut superficies reliquæ terræ esset æqualis. Ut illuxit,
Barcæos ad colloquium invitavit; cui lubentes illi morem gesserunt: et
ad extremum placuit compositionem invicem inire. (3) Compositionem autem
fecerunt, super occulta fossa sacrificantes, in has conditiones:
quousque hæc terra ita maneret, firmum manere jusjurandum: et Barcæos
promittere mulctam se regi soluturos; Persas vero, nihil porro se contra
Barcæos novaturos. (4) Peracto fœdere, Barcæi his fidem adhibentes, et
ipsi egrediebantur urbe, et hostium quisquis vellet intra muros ingredi
patiebantur, omnibus apertis portis. At Persæ, disrupto occulto ponte,
in urbem irruebant. (5) Pontem autem, quem fecerant, hac caussa
ruperunt, ut starent juramento quo pacti erant cum Barcæis, tamdiu ratum
fore fœdus, quamdiu terra hæc in eo statu, quo tunc esset, maneret.
Rupto autem ponte, non amplius firmum manebat fœdus.

[]{#L4_202}CCII. Jam igitur Pheretima Barcæorum eos, qui cædis faciendæ
maxime fuerant auctores, deditos sibi a Persis, circa murum crucibus
suffixit, et uxorum eorumdem præsectas mammas pariter circa murum in
seriem suspendi. (2) Reliquos vero Barcæos Persis prædæ loco permisit,
exceptis Battiadis et eis qui cædis non fuissent participes: his vero
urbem Pheretima tradidit.

[]{#L4_203}CCIII. Reliquos igitur Barcæos captivos abducentes Persæ
redierunt: qui quum ad Cyrenæorum urbem accesserunt, Cyrenæi, oraculi
cujusdam religione se soluturi, per ipsam urbem illos passi sunt
transire. (2) Per quam dum transivit exercitus, Bares, navalibus copiis
præfectus, capi urbem jussit: at Amasis, pedestris dux exercitus, ne id
fieret prohibuit; contra solam Barcam, dicens, nec contra aliam Græcam
urbem se esse missum. Deinde vero, postquam transierant et in colle
resederant Jovis Lycæi, pœnituit eos Cyrenen non tenuisse; iterumque
ingredi urbem tentarunt: sed Cyrenæi non admiserunt. (3) Tum Persas,
nemine licet repugnante, metus incessit: et cursu se inde ad sexaginta
fere stadia receperunt, ibique resederunt. Ubi dum stativa habuit
exercitus, advenit ab Aryande nuncius, qui illos revocaret. Et Persæ,
commeatum sibi præberi precati a Cyrenæis, accepto ab eisdem commeatu in
Ægyptum abierunt. (4) At inde excipientes illos Libyes, ut quisque
tardabat morabaturque, ita eum interficiebant, quo vestitu ejus
reliquoque adparatu potirentur: donec reliqui in Ægyptum pervenerunt.

[]{#L4_204}CCIV. Hic Persarum exercitus longissime in Africa usque ad
Euesperidas pervenerat. Quos vero ex Barcæis captivos abduxerant, hos ex
Ægypto procul a patria amandatos ad regem miserunt: rexque Darius vicum
illis Bactrianæ regionis habitandum concessit. Et illi vico huic nomen
imposuere Barcam, quæ Barca ad meam usque ætatem in Bactriana habitata
erat.

[]{#L4_205}CCV. Nec vero Pheretima bono vitæ fine usa est. Etenim simul
atque, capta de Barcæis ultione, ex Libya in Ægyptum redierat, misere
obiit: vivens quippe vermibus scatuit e cute enatis. Ita nempe hominibus
vindictæ nimis atroces invidiosæ sunt apud deos. Talis igitur et tanta
vindicta fuit, quam de Barcæis cepit Pheretima, Batti filia \[*sive*
uxor\].

::: fn
[]{#Footnote-Liber-IV-TR1}[[\[TR1\]]{.label}](#FNanchor-Liber-IV-TR1){.pginternal}
\"Ub\" → \"Ubi\"\
[]{#Footnote-Liber-IV-TR2}[[\[TR2\]]{.label}](#FNanchor-Liber-IV-TR2){.pginternal}
\"orientem versus, declines\" → \"orientem versus declines\"\
[]{#Footnote-Liber-IV-TR3}[[\[TR3\]]{.label}](#FNanchor-Liber-IV-TR3){.pginternal}
\"sunt\" → \"sunt.\"\
[]{#Footnote-Liber-IV-TR4}[[\[TR4\]]{.label}](#FNanchor-Liber-IV-TR4){.pginternal}
\"hahitantibus\" → \"habitantibus\"\
[]{#Footnote-Liber-IV-TR5}[[\[TR5\]]{.label}](#FNanchor-Liber-IV-TR5){.pginternal}
\"nuuc\" → \"nunc\"\
[]{#Footnote-Liber-IV-TR6}[[\[TR6\]]{.label}](#FNanchor-Liber-IV-TR6){.pginternal}
\"erat\" → \"erant\"\
[]{#Footnote-Liber-IV-TR7}[[\[TR7\]]{.label}](#FNanchor-Liber-IV-TR7){.pginternal}
\"vocatur\" → \"vocantur\"\
[]{#Footnote-Liber-IV-TR8}[[\[TR8\]]{.label}](#FNanchor-Liber-IV-TR8){.pginternal}
\"hnnc\" → \"hunc\"\
[]{#Footnote-Liber-IV-TR9}[[\[TR9\]]{.label}](#FNanchor-Liber-IV-TR9){.pginternal}
\"cripidine\" → \"crepidine\"\
:::

 

 

# []{#V-Terpsichore}HERODOTI

## HISTORIARUM LIBER QUINTUS.

### (TERPSICHORE.)

[]{#L5_1}I. Persæ, quos in Europa Darius reliquerat, quibus præerat
Megabazus, primos ex Hellespontiis Perinthios, parere nolentes regis
imperio, subegerunt. Iidem Perinthii superiori tempore a Pæonibus quoque
male fuerant mulctati. (2) Pæones, Strymonem adcolentes, oraculi
responso moniti erant ut arma adversus Perinthios moverent, et, si
quidem Perinthii oppositis castris ipsis invocassent, nominatim
compellantes, tum hos invaderent; sin non inclamassent, non invaderent.
Idque fecerunt Pæones. (3) Quibus quum castra Perinthii opposuissent in
suburbio, ex provocatione triplex instituebatur certamen singulare;
etenim virum cum viro, et equum cum equo committebant, et canem cum
cane: (4) et duobus certaminibus vicerunt Perinthii. Qui quum præ gaudio
pæanem canerent, tum conjectantes Pæones hoc esse quod significasset
oraculum, dixerunt inter se: «Nunc impletum nobis oraculum fuerit, nunc
nostrum opus est.» Et cantantes Perinthios adgressi Pæones, ingentem
reportarunt victoriam paucosque ex illis reliquos fecerunt.

[]{#L5_2}II. Hæc olim a Pæonibus in hunc modum gesta erant. At tunc
fortiter pro libertate pugnantes Perinthii, jam multitudine victi sunt a
Persis et Megabazo. (2) Subacta Perintho, per Thraciam exercitum
circumducens Megabazus, cuncta oppida, cunctosque populos ibi
habitantes, sub regis imperium redegit: hoc enim illi mandatum erat, a
Dario, subigere Thraciam.

[]{#L5_3}III. Thracum natio, post Indos utique, maxima est nationum
omnium: qui sub unius essent imperio, aut concordes inter se essent,
invicti forent, et longe populorum omnium, ut mihi quidem videtur,
potentissimi. At hoc ipsum difficile est illis, atque impossibile, ut
fiat umquam: eam ob caussam infirmi sunt. (2) Habent autem, pro regionum
diversitate, multa ac varia nomina: sed eisdem moribus institutisque
utuntur omnes, exceptis Getis, et Trausis, et qui ultra Crestonæos
habitant.

[]{#L5_4}IV. Et Getarum quidem instituta, qui immortales se esse
prædicant, supra exposui. Trausi vero, aliis quidem in rebus ab reliquis
Thracibus nihil differunt; sed recens apud eos natis ac denatis hoc
faciunt: (2) natum circumsident cognati, et miserantur, quot quantaque
mala oporteat eum, ex quo natus sit, implere, omnia quæ homines manent
mala commemorantes. Denatum vero jocantes lætantesque terra condunt,
commemorantes quot quantisque malis sit liberatus, quamque omni parte
beatus.

[]{#L5_5}V. Apud eos qui supra Crestonæos habitant, hic mos obtinet:
uxores quilibet vir plures habet: jam, quando vir moritur, magna fit
inter uxores disceptatio et acris amicorum contentio super hac
quæstione, quænam ex uxoribus carissima fuerit marito. Dein, quæ talis
judicata est et cui hic honos habetur, illa, a viris atque mulieribus
collaudata, jugulatur super tumulum ab his qui eam proxime cognatione
attingunt, et jugulata una cum marito sepelitur: reliquæ vero magnæ sibi
calamitati id ducunt; namque maximum hoc eis probrum censetur.

[]{#L5_6}VI. Reliqui Thraces hisce utuntur institutis. Vendunt liberos
suos, in alias terras abducendos. Virgines non custodiunt, sed congredi
cum quibusque voluerint viris patiuntur: uxores vero severe custodiunt;
emunt autem uxores a parentibus ingenti pretio. (2) Punctam notis habere
cutem, nobile judicatur: impressa non habere stigmata, ignobile. Otiosum
esse, honestissimum habetur, terram colere, quam maxime inhonestum. Ex
bello et præda vivere, laudatissimum. Hi sunt præcipui illorum mores.

[]{#L5_7}VII. Deos autem solos colunt hosce: Martem, et Bacchum, et
Dianam. Reges vero eorum, præter privatos cives, Mercurium maxime colunt
deorum, et per hunc solum jurant; dicuntque a Mercurio se esse
prognatos.

[]{#L5_8}VIII. Sepulturæ apud divites hæc ratio est: per triduum
exponunt mortuum, prius illum deplorantes, sed mox victimarum omne genus
mactantes, lautaque celebrantes convivia. Deinde sepeliunt combustum,
aut etiam non combustum terra condunt. Postquam tumulum adgesserunt,
certaminum varia proponunt genera, in quibus maxima pretia ponuntur, ut
consentaneum est, his qui singulari certamine vincunt. Hæc est sepulturæ
apud Thracas ratio.

[]{#L5_9}IX. A septemtrione hujus regionis quinam habitent homines, pro
certo dicere nemo potest. Illud quidem adparet, esse trans Istrum
desertam terram et infinitam. Solos tantum resciscere potui trans Istrum
habitantes homines, quibus nomen perhibetur esse Sigynnæ, Medica veste
utentes: (2) quorum equos aiunt esse toto corpore hirsutos, pilis ad
quinque (latos) digitos longis; exiguos illos, et simos, et parum
validos ad viros vehendos; plaustris autem junctos, esse velocissimos;
et eam ob causam plaustris vehi indigenas. (3) Pertinere autem horum
fines fere usque ad Enetos, qui ad Adriam habitant. A Medis autem sese
ortos dicunt. Quonam vero pacto Medorum hi fuerint coloni, exputare
quidem non queo: sed longo temporis tractu fieri utique omnia possunt.
Cæterum Sigynnæ apud Ligures super Massiliam habitantes, institores
vocantur; apud Cyprios vero, hastæ.

[]{#L5_10}X. Narrant quidem Thraces, apes occupare terras trans Istrum,
eaque caussa non posse homines ulterius progredi. Quæ mihi parum
probabiliter ab his dici videntur; quoniam constat frigoris impatientes
esse istas bestiolas: sed propter frigus inhabitatæ mihi videntur esse
regiones sub septemtrionibus sitæ. (2) Hæc sunt igitur quæ de hac
regione memorantur. Cæterum maritimum illius tractum, ut supra dixi,
Megabazus sub Persarum redegit potestatem.

[]{#L5_11}XI. Darius simulatque trajecto Hellesponto Sardes pervenit,
recordatus est beneficii ab Histiæo Milesio in se collati, et consilii a
Mytilenæo Coe dati. Itaque his Sardes arcessitis optionem dedit. (2) Et
Histiæus quidem, utpote Mileti tyrannus, nullam sibi insuper tyrannidem
postulavit: petiit vero Myrcinum Edonidem, cupiens in ea urbem condere.
(3) Hanc igitur hic optavit. Coes vero, ut qui non tyrannus, sed
privatus esset, petiit Mytilenæ tyrannidem. Impetrato uterque quod
optaverat, eo se contulit.

[]{#L5_12}XII. Posthæc oblata Dario est res talis, qua conspecta
incessit eum cupido mandandi Megabazo, ut Pæonas subigeret, et ex Europa
in Asiam abstractos mitteret. Res ea hujusmodi fuit. Erant Pigres et
Mantyas, viri Pæones: qui, postquam Darius in Asiam trajecerat,
cupientes ipsi tyrannidem occupare Pæoniæ, Sardes venere, secum ducentes
sororem, magnam statura, et forma præstantem. (2) Hi observato tempore
quum Darius in Lydorum suburbio in publico sederet, hocce instituerunt:
sororem, quam poterant optime instructam, aquandum miserunt, vas in
capite gestantem, ex brachio post se ducentem equum, simulque linum
nentem. (3) Ut præteribat mulier, advertit Darii animum: etenim nec ex
Persarum more, nec ex Lydorum hoc erat, quod illa faciebat, nec ullius
Asiatici populi moribus conveniens. Igitur quum ea res animum regis
advertisset, misit satellitum nonnullos, jussos observare quid equo
faceret hæc mulier. (4) Itaque hi pone sequebantur: illa vero, ubi ad
fluvium pervenit, aquavit equum; quo aquato, vas suum aqua replevit et
eadem via præteriit, aquam super capite gestans, equum ex brachio post
se trahens, et manu fusum torquens.

[]{#L5_13}XIII. Miratus Darius quæ partim ex speculatoribus audivit,
partim ipse vidit, jussit coram se adduci mulierem. Ea ut adducebatur,
aderant simul fratres ejus, qui haud procul alicubi, quid ageretur,
speculati erant. (2) Interrogante Dario, cujas illa esset, responderunt
juvenes, esse se Pæones, illamque suam esse sororem. Denuo interrogat
rex: quinam vero homines Pæones sint, et ubi terrarum habitent; denique
quid illi sibi vellent quod Sardes venissent. (3) Responderunt illi,
venisse ut traderent se regi; esse autem Pæoniam regionem ad Strymonem
fluvium; Strymonem vero haud procul abesse ab Hellesponto; esse autem
Pæones Teucrorum ex Troia colonos. (4) Quæ quum illi singula ex rei
veritate dixissent, rogavit rex, an etiam omnes ibi mulieres ita essent
laboriosæ. Cui illi, rem ita habere, prompte responderunt: nam ea ipsa
caussa hæc ita instituerant.

[]{#L5_14}XIV. Ibi tum ad Megabazum, quem in Thracia copiarum ducem
reliquerat, literas scripsit Darius, jubens eum Pæonas e sedibus suis
abstrahere, ad seque abducere, et ipsos et liberos eorum et uxores. (2)
Protinusque eques, nuncium delaturus, cucurrit ad Hellespontum; eoque
trajecto, literas Megabazo reddidit. Quibus ille perlectis, viæ ducibus
ex Thracia sumptis, bellum intulit Pæonibus.

[]{#L5_15}XV. Qui ubi resciverunt adversus se proficisci Persas, junctis
copiis obviam illis progressi sunt versus mare, existimantes ab hac
parte conaturos esse Persas terram suam invadere. (2) Sic igitur
exercitum Megabazi, adversus se proficiscentem, prohibere parati Pæones
erant. At Persæ, certiores facti conjunctis copiis Pæones aditum terræ
suæ a parte maris custodire, secuti viæ duces, per superiora loca iter
fecerunt: itaque, insciis Pæonibus, oppida illorum invadunt, viris
vacua, illaque facile, utpote defensoribus nudata, ceperunt. (3) Deinde
Pæones, postquam resciverunt capta sua esse oppida, continuo dispersi,
ad suos quique lares sese contulerunt, Persisque se dediderunt. Atque
ita Pæonum hi qui Siropæones vocantur, et qui Pæoplæ, et qui usque ad
Prasiadem lacum habitabant, e sedibus suis abstracti, in Asiam sunt
abducti.

[]{#L5_16}XVI. Sed qui circa Pangæum montem habitant, et Doberes, et
Agrianes, et Odomanti, item qui ipsum lacum Prasiadem incolunt, hi
nullatenus subacti sunt a Megabazo; (2) quamquam et hos, qui hunc lacum
incolunt, conatus erat sub potestatem redigere Persarum. Lacum autem hi
incolunt tali modo. Stant in medio lacu tabulata, altis palis instrata,
quæ angustum habent ex continente aditum uno ponte. (3) Palos, super
quibus strata sunt tabulata, olim cives universi publico nomine
statuerant. Deinde vero invaluit usus, ut iidem hoc modo statuantur: ut
quisque uxorem ducit, quas quidem permultas unusquisque ducit, ita pro
quaque uxore tres palos statuit, ex monte adductos, cui nomen Orbêlus.
(4) Habitant hic autem tali modo: unusquisque super tabulatis illis
tugurium habet, in quo vitam agit, et januam demissilem, quæ per
tabulatum deorsum fert ad paludem. Parvulos autem pueros puellasque
sparto ex pede adligant, metuentes ne imprudentes decidant. (5) Equis et
jumentis pro pabulo pisces præbent. Est autem horum tanta copia, ut,
quando quis demissilem januam reclinavit, et vacuam corbam ex fune in
aquam demisit, brevi interposita mora plenam piscibus extrahat. Sunt
autem piscium illorum duo genera, quos papraces et tilones adpellant. Ex
Pæonibus igitur ii qui subacti erant, in Asiam sunt abducti.

[]{#L5_17}XVII. Megabazus, subactis Pæonibus, legatos misit in
Macedoniam, septem viros Persas, qui post illum spectatissimi erant in
exercitu. Missi hi sunt ad Amyntam, terram et aquam ab illo postulaturi
nomine Darii regis. (2) Est autem a Prasiade palude via brevis admodum
in Macedoniam. Primum enim, proxima ab hac palude est metallifodina, ex
qua postero tempore talentum argenti quotidie redibat Alexandro: post
hoc metallum si montem superaveris cui Dysorus nomen, in Macedonia eris.

[]{#L5_18}XVIII. Persæ igitur hi legati, ubi ad Amyntam pervenere,
intromissi petierunt ab eo regi Dario terram et aquam: et ille hæc
dedit, et ad hospitium illos vocavit, magnificeque instructa cœna
peramice Persas accepit. (2) Post cœnam, bibendo certantes, hæc dixere
Persæ: «Hospes Macedo, nobis Persis mos est, quando lautam celebramus
cœnam, tunc etiam pellices et legitimas uxores adducere, et sedes illis
inter nos tribuere. Tu igitur, quoniam benevole nos excepisti, et
magnificam adposuisti cœnam, tradisque regi Dario terram et aquam,
nostrum sequere morem.» (3) Ad hæc Amyntas: «Persæ, inquit, nobis quidem
neutiquam hic mos est; sed separantur viri a mulieribus. Sed quoniam
vos, qui estis domini, hoc insuper postulatis, etiam hoc vobis aderit.»
(4) His dictis, mulieres arcessivit Amyntas. Quæ ubi vocatæ advenerant,
ordine consederunt ex adverso Persarum. (5) Tum vero Persæ, formosas
conspicientes mulieres, Amyntæ dixere, parum prudenter hoc esse factum:
satius enim fuisse futurum, prorsus non advenire mulieres, quam,
postquam venissent, non adsidere, sed ex adverso sedere, oculorum ipsis
dolorem. (6) Coactus igitur Amyntas, adsidere eas jussit. Quod ubi
fecerunt mulieres, Persæ protinus mammas illarum contrectare, quippe
gnaviter adpoti, non nemo etiam osculari conabatur.

[]{#L5_19}XIX. Et Amyntas
quidem[]{#FNanchor-Liber-V-TR1}[\[TR1\]](#Footnote-Liber-V-TR1){.fnanchor
.pginternal} hæc videns, quamvis iniquo ferens animo, nihil movebat,
supra modum metuens Persas. At Alexander, Amyntæ filius, præsens
vidensque hæc, utpote juvenis et malorum inexpertus, continere se
nequaquam amplius potuit. Igitur indigne rem ferens, dixit ad patrem:
«Tu quidem, pater, concede ætati, abi hinc, et da te quieti, nec
ulterius adside compotationi: ego vero hic manebo, omniaque necessaria
hospitibus præbebo.» (2) Ad hæc Amyntas, intelligens novi quiddam
audacius moliri Alexandrum: «Intelligo fere, fili, inquit, sermonem tuum
hominis esse excandescentis; et velle te, me dimisso, novum quidpiam
moliri. Atqui oro te, nihil novi adversus hos viros moliaris, ne nos
disperdas: sed patere fieri, quæ hic agi vides. Quod autem me, ut hinc
abeam, mones, tibi obsequar.»

[]{#L5_20}XX. Postquam Amyntas, hæc precatus, abiit; tum vero Persas
Alexander his verbis est adlocutus: «Harum mulierum, hospites, facilis
vobis usus patet; sive cum omnibus velitis concumbere, sive quibuscum ex
illis volueritis: (2) de hoc vos ipsi, quid vobis videatur, significate.
Nunc vero, quum fere adpropinquet tempus cubitum eundi, et pulcre vos
videam adpotos, mulieres has, si placet vobis, sinite lavari, et
exspectate lotas redituras.» (3) Hæc dicta quum collaudassent Persæ,
mulieres abeuntes dimisit in gynæceum: ipse vero Alexander viros lævi
mento, tot numero quot erant feminæ, muliebri cultu ornatos,
pugionibusque instructos, introduxit. Quos producens, sic Persas
adloquitur: «Videmini, Persæ, convivio a nobis omni munificentia
instructo fuisse excepti: nam et alia quæcumque in promptu habuimus, et
quæ insuper vobis præbenda potuimus reperire, ea vobis omnia adposita
sunt: et nunc ecce hoc etiam, quod omnium maximum est, et matres nostras
et sorores larga liberalitate vobis exhibemus; quo cognoscatis, nos omni
honorum genere, quibus digni estis, vos esse prosequutos; utque etiam
regi, qui vos misit, renuncietis, virum Græcum, Macedoniæ sub regis
auspiciis præfectum, laute vos et mensa et lecto excepisse.» (4) Hæc
locutus Alexander, juxta quemque Persam virum Macedonem, quasi mulierem
nempe, adsidere jussit: qui mox Persas, contrectare illos conantes,
interfecerunt.

[]{#L5_21}XXI. Hac igitur morte hi perierunt, et ipsi, et illorum
famulitium: nam et plaustra, et famuli, et multa adparatuum genera illos
secuta erant; quæ omnia simul cum ipsis evanuerunt. (2) Haud multo post
vero acris inquisitio horum virorum caussa a Persis instituta est: sed
inquirentes Alexander inhibuit continuitque astu, et multa pecunia, et
sorore sua, cui nomen erat Gygæa, in matrimonium data Bubaræ quidem,
viro Persæ, duci eorum quibus inquisitio horum qui perierant mandata
erat. Ita Persarum istorum cædes silentio compressa est.

[]{#L5_22}XXII. Fuisse hos a Perdicca oriundos (Amyntam et Alexandrum)
origine, ut ipsi aiunt, Græcos, et ego verum esse scio, et in
sequentibus historiis demonstrabo Græcos fuisse. Agnoverunt vero etiam
hi, qui Olympiæ certamina Græcorum administrant, ita se rem habere. (2)
Etenim quum Alexander solennibus ludis cuperet certare, et ob id ipsum
Olympiam esset profectus, Græci, quibuscum concursurus erat, excludere
eum voluerunt; dicentes, barbarorum non esse hoc certamen, sed Græcorum.
At Alexander, postquam se origine esse Argivum demonstravit, Græcus esse
judicatus est; et, quum stadio esset certaturus, sors ei cum primo
excidit. Et hæc quidem ita gesta sunt.

[]{#L5_23}XXIII. Megabazus, Pæonas ducens, ad Hellespontum pervenerat;
indeque, eo trajecto, Sardes pervenit. (2) Quumque per id tempus
Histiæus Milesius jam muro muniret locum eum, quem dono optanti dederat
Darius, mercedem custoditi pontis, qui locus ad Strymonem fluvium est,
et Myrcinus vocatur; Megabazus, cognito quod agebat Histiæus, simulatque
cum Pæonibus, quos regi adducebat, Sardes pervenit, hæc ad Darium verba
fecit: (3) «O rex, quamnam tu rem fecisti? homini Græco, acri et
callido, urbem possidendam dedisti in Thracia, ubi copiosa ad
construendas naves est materia, et multi sunt remiges, et argenti
metalla; et frequentes circum habitant Græci, frequentesque barbari, qui
hunc ducem nacti, facient quidquid ille jusserit sive die sive nocte.
(4) Tu igitur hunc virum ista agentem inhibe; ne domestico premaris
bello: leni vero modo inhibe ad te arcessitum. Postquam autem in
potestate eum habueris, danda opera ne amplius ille ad Græcos
perveniat.»

[]{#L5_24}XXIV. Hæc locutus Megabazus facile Dario persuasit,
intelligenti recte illum futura prospicere. Deinde ad Histiæum Myrcini
versantem nuncium misit Darius, qui hæc ei diceret: «Histiæe, rex Darius
hæc ait: Ego, studiose quærens, neminem reperio, qui mihi meisque rebus
magis, quam tu, faveat: idque non verbis, sed factis, habeo compertum.
(2) Nunc igitur, quum magnas res gerendas animo volvam, fac omnino me
convenias, ut eas tecum communicem.» His verbis fidem habens Histiæus,
magnique faciens regis esse consiliarius, Sardes pervenit. (3) Qui ubi
in regis venit conspectum, his verbis eum Darius est adlocutus:
«Histiæe, ego te hac caussa arcessivi. Simul atque e Scythia redii,
tuque mihi fuisti ex oculis, protinus nullius alius rei tantum me
desiderium cepit, quam tui videndi, et tecum sermones miscendi; quippe
gnarus, omnium bonorum pretiosissimum esse virum amicum, qui tam
intelligens sit, quam benevolus: quæ duo ego in te adversus res meas
cognovi, inesseque tibi possum testari. (4) Quare bene fecisti quod ad
me adveneris, tibique ego hæc propono: missam fac Miletum, et recens
conditam in Thracia urbem: me vero sequere Susa euntem, et habe quæ ego
habeo, meusque esto commensalis et consiliarius.»

[]{#L5_25}XXV. His dictis Darius, postquam Artaphernem, fratrem suum
eodem patre natum, præfectum nominaverat Sardium, Susa est profectus,
Histiæum secum ducens. Copiis vero maritimæ oræ præsidentibus ducem
nominavit Otanem; (2) cujus patrem Sisamnen, unum ex judicibus regiis,
Cambyses rex, quod accepta pecunia injustam pronunciasset sententiam,
interfecerat, interfectoque totam detraxerat pellem, et scissis ex
detracta pelle loris intenderat sellam, in qua ille sedens jus dixerat:
quo facto rex filium ejusdem Sisamnæ, quem interfectum excoriaverat, in
patris locum nominaverat judicem, monitum ut recordaretur quanam in
sella jus dicens sederet.

[]{#L5_26}XXVI. Hic igitur Otanes, qui in illa sedere sella jussus erat,
nunc successor imperii datus Megabazo, Byzantios cepit et Calchedonios:
Antandrum item expugnavit in Troade terra, et Lamponium: deinde,
acceptis a Lesbiis navibus, Lemnum cepit et Imbrum, utramque per id
tempus adhuc a Pelasgis habitatam.

[]{#L5_27}XXVII. (Lemni igitur, fortiter quidem pugnantes resistentesque
per aliquod tempus, deinde male sunt adfecti. Qui ex his reliqui fuere,
iis Lycaretus, Mæandrii frater, regis Sami, a Persis est præfectus. Is
Lycaretus Lemno imperans mortuus est.) (2) Caussa autem hæc erat: omnes
istos in servitutem redegit evertitque Otanes, in alios culpam conferens
quod desertores fuissent Scythicæ expeditionis; in alios, quod exercitum
vexassent Darii e Scythia revertentem. Has ille res gessit, dum hoc
ducatu functus est.

[]{#L5_28}XXVIII. Brevis deinde malorum fuit intermissio; sed mox ex
Naxo et Mileto exorta rursus mala sunt Ionibus. (2) Naxus per id tempus
omnes insulas opulentia superabat. Eademque tempestate Miletus quum per
se ipsa magis, quam umquam florebat, tum universæ Ioniæ princeps
habebatur. Superioribus vero temporibus eadem civitas per duas hominum
generationes seditionibus quammaxime fuerat adflicta, donec res ejus
composuerunt Parii: hos enim ex omnibus Græcis conciliatores elegerant
Milesii.

[]{#L5_29}XXIX. Conciliarunt eos autem Parii hoc modo. Postquam cives ex
his nobilissimi Miletum pervenerunt, quum pessime apud illos
administratam viderent rem domesticam, dixerunt peragrare se velle
illorum regionem. (2) Quod ubi fecerunt, totamque peragrarunt Milesiorum
ditionem; ubicumque in desolata regione viderunt agrum bene cultum,
nomen ejus qui erat agri dominus scripto consignabant. (3) Percursa
universa regione, in qua quidem raros hos invenerant; simulatque in
urbem descenderunt, concione convocata, hos ipsos designarunt qui
civitatem administrarent, quorum agros bene cultos repererant: videri
enim, aiebant, eosdem rem etiam publicam eadem diligentia
administraturos, qua privatam rem suam administrassent. Reliquos vero
Milesios, qui prius dissensionibus inter se concertaverant, hisce parere
jusserunt. In hunc modum Parii res composuerunt Milesiorum.

[]{#L5_30}XXX. Tunc vero ex his, quas dixi, civitatibus mala cœperunt
Ioniæ oriri hoc modo. E Naxo cives nonnulli opulenti in exsilium acti
erant a populo qui patria pulsi Miletum venerunt. (2) Administrabat tunc
Miletum Aristagoras Molpagoræ filius, gener et consobrinus Histiæi,
Lysagoræ filii, quem per id tempus Susis Darius detinebat. Fuit enim
Histiæus Mileti tyrannus, eratque tunc Susis quum Naxii advenerunt, qui
prius hospites fuerant Histiæi. (3) Hi ubi Miletum venerunt, rogarunt
Aristagoram, ut militum aliquam manum sibi præberet qua adjuti in
patriam redirent. Et ille, secum reputans, si ipsius opera in patriam hi
rediissent, dominum se fore Naxi; prætendens Histiæi hospitium, his
verbis cum eis egit:
«Ego[]{#FNanchor-Liber-V-TR2}[\[TR2\]](#Footnote-Liber-V-TR2){.fnanchor
.pginternal} quidem, inquit, non tantam hominum manum polliceri vobis
possum, quæ sufficiat ad vos, invitis his qui Naxum urbem nunc tenent,
in patriam reducendos: audio enim octo millia cetratorum esse Naxiis, et
longarum navium magnum numerum. Operam vero dabo omni adhibito studio.
(4) In hunc autem modum rem perficere cogito. Est mihi amicus
Artaphernes, Hystaspis filius, Darii regis frater, qui universæ præest
oræ Asiæ, et numerosum habet exercitum, navesque multas: hunc virum
puto, quod cupimus, esse effecturum.» (5) His auditis, Naxii mandatum
dant Aristagoræ, ut quam posset optime hanc rem perficiat, et dona
polliceatur Artapherni, et stipendium militibus ab ipsis persolvendum:
magnas quippe spes habebant, quando Naxi adparuissent, omnia facturos
Naxios quæ ipsi jussissent, pariterque insulanos omnes: nulladum enim ex
Cycladibus his insulis per id tempus in Darii erat potestate.

[]{#L5_31}XXXI. Aristagoras ubi Sardes pervenit, cum Artapherne egit,
memorans, esse Naxum insulam, non ita quidem amplam, alioqui vero
pulcram bonamque, et Ioniæ vicinam: esseque in ea et opes magnas et
multa mancipia. «Tu igitur, inquit, in hanc regionem mitte exercitum,
qui exsules in eam reducat. (2) Id si feceris, partim, magnæ tibi a me
præsto sunt pecuniæ, præter sumptus belli, quos æquum est ut nos, qui
exercitum petimus, persolvamus: partim vero, insulas adquires regi, et
ipsam Naxum, et ex illa pendentes Parum et Andrum, aliasque quæ Cyclades
vocantur. (3) Inde vero impetu facto facile adgredieris Eubœam, amplam
et opulentam insulam, Cypro haud minorem, et subactu admodum facilem.
Sufficiunt autem naves centum ad has omnes in regis redigendas
potestatem.» (4) Respondet Artaphernes his verbis: «Tu vero, quæ ex
utilitate sunt regiæ domus proponis, et recte hæc omnia mones,
præterquam quod ad numerum spectat navium. Nam loco centum navium,
paratæ tibi erunt primo vere ducentæ. Oportet vero hisce rebus etiam
regis auctoritatem accedere.»

[]{#L5_32}XXXII. His auditis, Aristagoras lætus Miletum rediit.
Artaphernes vero, misso Susa nuncio, postulatisque Aristagoræ cum rege
communicatis, postquam probavit rem ipse quoque Darius, ducentas
instruxit triremes, magnamque admodum multitudinem et Persarum et
sociorum contraxit, (2) ducemque horum constituit Megabaten, virum
Persam de genere Achæmenidarum, suum et Darii consobrinum; eumdem cujus
filiam Pausanias Lacedæmonius, Cleombroti filius, si vera fama est,
postero tempore in matrimonium sibi desponsavit, cupiens tyrannus fieri
Græciæ. Megabate duce constituto, exercitum istum ad Aristagoram misit
Artaphernes.

[]{#L5_33}XXXIII. Megabates, adsumtis ex Mileto Aristagora, et Ionico
exercitu, et exsulibus Naxiis, navibus profectus est quasi in
Hellespontum navigaturus. Ubi vero prope Chium fuit, ad Caucasa
continuit naves, inde vento borea in Naxum trajecturus. (2) Ibi, quum
non esset in fatis ut hac classe Naxii perderentur, res accidit
hujusmodi. Dum custodias navium obit Megabates, forte in nave Myndia
nemo erat qui custodiam ageret. Qua re ille indignatus, jussit
satellites quærere hujus navis præfectum, cui nomen erat Scylax,
repertumque ita vincire, ut per thalamiam (*per foramen per quod infimi
remi exstant*) navis suæ trajiceretur, capite extrorsum eminente,
corpore versus interiora porrecto. (3) In hunc modum vincto Scylace,
renunciat aliquis Aristagoræ, hospitem Myndium a Megabate ita vinctum
contumelioseque habitum esse. Et abit ille ad Persam, veniam pro illo
precans: a quo quum nihil impetrasset, ipse Myndiam navem adit, illumque
solvit. (4) Quo cognito indignatus Megabates, cum Aristagora
expostulavit. Cui hic dixit: «Ad te vero quid hæ res pertinent? nonne te
Artaphernes misit qui mihi pareas, navigesque quo ego jussero? rebus
alienis quid te immisces?» (5) Hæc postquam dixit Aristagoras, iratus
Megabates, ut nox advenit, navigio Naxum misit nonnullos, qui Naxiis
omnia quæ ipsis imminerent significarent.

[]{#L5_34}XXXIV. Neutiquam enim exspectaverant Naxii, adversus se illam
dirigi expeditionem. Postquam vero intellexerunt, continuo ad tolerandam
obsidionem sese compararunt, rebus suis ex agris intra muros
comportatis, urbeque et cibariis et potulentis, muro autem munimentis
instructo. (2) Qui postquam ad sustinendum bellum erant instructi,
hostes, ex Chio Naxum trajicientes, bene munitos sunt adgressi, et per
quattuor menses obsederunt. (3) Sed absumptis pecuniis omnibus quas
secum Persæ attulerant, multisque etiam insuper ab Aristagora insumptis,
quum ad continuandam obsidionem pluribus adhuc esset opus, jam exsulibus
Naxiis castella exstruxerunt, et male adfecti in continentem se
receperunt.

[]{#L5_35}XXXV. Jam vero Aristagoras, quum promissa implere Artapherni
non posset, simulque premeretur stipendio persolvendo, quod exercitus
repetebat, timensque quod et exercitus male esset adfectus, et ipse
odium incurrisset Megabatæ; denique existimans Mileti tyrannidem sibi
iri ereptum: (2) hæc singula timens, defectionem cœpit meditari.
Acciderat enim forte per idem tempus, ut servus, cui caput punctis erat
notatum, Susis ab Histiæo adveniret, monens Aristagoram ut a rege
deficeret. (3) Histiæus enim, quum monere Aristagoram vellet ut
defectionem moliretur, nec vero aliam ullam, qua ei rem tuto
significaret, haberet rationem, quum viæ omnes essent interceptæ; servi
caput, quem habuit fidelissimum, totondit, punctisque notavit; deinde
exspectavit donec succrevissent capilli. Hunc, simulatque capilli
succreverant, Miletum misit, nihil aliud monitum, nisi ut, quum primum
Miletum venisset, juberet Aristagoram capillos ipsius tondere, caputque
inspicere. Significabant autem notæ, quemadmodum ante a me dictum est,
defectionem esse moliendam. (4) Id Histiæus fecit, ægerrime ferens Susis
sese detineri: nam, defectio si exstitisset, magnam spem habebat, ad
mare se demissum iri; nihil autem novi moliente Mileto, nunquam se in
illam rediturum existimaverat.

[]{#L5_36}XXXVI. Hoc igitur machinatus Histiæus quum servum illum
misisset, eodem tempore hæc omnia, eodem tendentia, Aristagoræ
acciderunt. Deliberavit itaque cum suarum partium hominibus, hisque et
sententiam suam, et quæ ei ab Histiæo advenerant, exposuit. (2) Ac
cæteri quidem omnes in eamdem ivere sententiam, defectionem probantes.
Hecatæus vero, historiarum scriptor, statim quidem negavit bellum cum
rege Persarum esse suscipiendum; et populos omnes commemorans quibus
imperaret Darius, et potentiam regis. Deinde vero, ubi hoc eis non
persuasit, secundo loco hortatus illos est, operam darent ut navibus
maris tenerent imperium. (3) Quum autem intelligat (sic verba facere
perrexit) quam sint tenues Milesiorum vires, nullam se aliam perspicere
viam qua eo possint pervenire, nisi si pecuniæ auferantur e templo quod
est in Branchidis, quas Crœsus Lydus ibi deposuisset: id si fecissent,
magnam se spem habere, posse ipsos maris obtinere imperium; atque ita et
ipsos pecunias habituros, quibus utantur, et hostes illas non
direpturos. Ingentes autem illæ pecuniæ erant, quemadmodum in primo
harum Historiarum libro monstravimus. (4) At hæc quidem non vicit
sententia, nihilo minus vero placuit deficere; simulque decreverunt,
unum e suorum numero navi Myuntem mittere ad exercitum, qui, ex quo
Naxum reliquerat, eo loco versabatur: ibi legatus ille operam daret, ut
duces eorum qui in navibus essent prehenderet.

[]{#L5_37}XXXVII. Missus est ad hoc ipsum perficiendum Iatragoras: isque
dolo comprehendit Oliatum Ibanolis filium, Mylasensem, et Histiæum Tymnæ
filium Termerensem, et Coen Erxandri, cui Darius Mytilenen dono dederat,
et Aristagoram Heraclidæ filium Cymæum, multosque item alios. Atque ita
ex professo defecit Aristagoras, quidlibet moliens adversus Darium. (2)
Ac statim quidem, verbo certe, abdicavit tyrannidem, et juris
æqualitatem proposuit Mileti civibus, quo libentius Milesii cum ipso
deficerent. Deinde in reliqua Ionia idem fecit, tyrannos civitatibus
expellens quos vero ex navibus prehenderat quæ expeditionis sociæ
fuerant in Naxum susceptæ, hos, gratum facturus civitatibus, suæ
cujusque civitatis civibus tradidit.

[]{#L5_38}XXXVIII. Et Coen quidem Mytilenæi, simul-atque illius compotes
sunt facti, ex urbe eductum lapidibus obruerunt. Cymæi vero suum
dimiserunt incolumem: pariterque alii etiam plerique suos dimiserunt.
(2) Atque ita tyrannis liberatæ sunt Ioniæ civitates. Quibus submotis,
Aristagoras Milesius in unaquaque civitate jussit prætorem constitui;
deinde vero ipse Lacedæmonem suscepit legationem, triremi profectus:
opus enim ei erat magnam aliquam comparare armorum societatem.

[]{#L5_39}XXXIX. Spartæ per id tempus non amplius in vivis erat rex
Anaxandrides, Leontis filius: sed, hoc mortuo, Cleomenes, Anaxandridæ
filius, regnum tenebat; non virtutis aliquo specimine, sed nativitatis
sorte illud consecutus. Habuerat Anaxandrides in matrimonio fratris sui
filiam, quæ cara ei erat, sed liberos nullos pepererat. (2) Quod quum
ita esset, ephori ei ad se vocato dixere: «Quandoquidem tu tibi ipse non
prospicis, nostri est officii, genus Eurysthenis non pati interire. Tu
igitur hanc quam habes uxorem, quoniam tibi liberos non parit, dimitte,
et duc aliam: id si feceris, Spartiatis gratum feceris.» (3) At ille
respondens ait, neutrum se
facturum:[]{#FNanchor-Liber-V-TR3}[\[TR3\]](#Footnote-Liber-V-TR3){.fnanchor
.pginternal} nec enim recte illos consulere, sese hortantes ut dimissa,
quam habeat, uxore innoxia, aliam ducat; itaque se illis non pariturum.

[]{#L5_40}XL. Ad hæc ephori et seniores, re deliberata, hæc Anaxandridæ
proposuerunt: «Quoniam igitur, inquiunt, videmus te amore uxoris tuæ
captum, at tu hoc fac, nec huic te oppone conditioni, ne secius quidpiam
de te decernant Spartani. (2) Non amplius postulamus, ut uxorem, quam
habes, dimittas: præsta vero huic porro quæ adhuc ei præstitisti; sed
aliam, præter hanc, domum duc uxorem, quæ liberos tibi pariat.» His fere
ab illis dictis adsensus est Anaxandrides; et aliquanto post, alia
insuper ducta uxore, duas habitavit domos, nequaquam ex more
Spartanorum.

[]{#L5_41}XLI. Haud multo interjecto tempore, uxor postmodum ducta
peperit huncce Cleomenem. At, dum hæc futurum regni successorem
Spartanis in lucem edit, forte fortuna contigit, ut prior uxor, quæ
adhuc sterilis fuerat, gravida esset. (2) Huic, quum revera prægnans
esset, re cognita, turbas ciebant cognati posterioris uxoris, dicentes
frustra illam gloriari, velleque supponere sobolem. (3) Itaque his
indigne rem ferentibus, instante partus tempore, increduli ephori
parientem mulierem circumsedentes observabant. At illa peperit Dorieum;
moxque iterum Leonidam; moxque rursus Cleombrotum: dicunt etiam
nonnulli, gemellos fuisse Cleombrotum et Leonidam. (4) At posterius
ducta uxor, mater Cleomenis, quæ Prinetadæ filia erat, Demarmeni neptis,
post Cleomenem nullos alios liberos peperit.

[]{#L5_42}XLII. Et Cleomenes quidem, ut narrant, mentis haud satis erat
compos, ac fere furiosus. Dorieus vero inter æquales primus erat;
satisque speraverat, pro sua virtute regnum se adepturum. (2) Hanc spem
alens, quum mortuo Anaxandride Spartani ex lege regem constituissent
majorem natu Cleomenem, indigne rem ferens Dorieus, et sub Cleomenis
vivere nolens imperio, postulata a Spartanis multitudine quadam ex
plebe, colonos hos eduxit, non consulto Delphis oraculo quamnam in
terram iret conditurus coloniam, neque aliud quidquam ex civitatis
instituto ante exsecutus. (3) Sed, indignatus ut erat, ad Africam
dirigit naves, ducibus usus civibus nonnullis Theræis. Ubi ad Cinypem
pervenit, condidit locum Libyæ pulcerrimum juxta flumen. Inde vero
ejectus tertio anno a Macis Libybus et Carthaginiensibus, in
Peloponnesum rediit.

[]{#L5_43}XLIII. Ibi Antichares, civis Eleonius, ex Laii oraculis
consilium ei dedit, ut Heracleam in Sicilia conderet; dicens universam
Erycis regionem Heraclidarum esse, quippe ab ipso Hercule adquisitam.
(2) Quo audito, Delphos profectus Dorieus, quærit ex oraculo, an
potiturus sit terra quam adire cogitaret; et Pythia, potiturum ea,
respondit. Sumpta itaque classe et multitudine, quam eamdem in Africam
duxerat, Italiam est prætervectus.

[]{#L5_44}XLIV. Per id tempus, ut memorant Sybaritæ, ipsi et rex ipsorum
Telys in eo erant ut adversus Crotonem arma moverent: et Crotoniatæ,
metu perculsi, rogarunt Dorieum ut opem sibi ferret, idque ab illo
impetrarunt. Sic cum illis adversus Sybarin profectus est Dorieus, et
una cum illis Sybarin cepit. (2) Hoc igitur a Dorieo, et his qui cum eo
erant, gestum esse aiunt Sybaritæ: Crotoniatæ vero adfirmant, neminem
peregrinum belli contra Sybaritas suscepti socium sibi fuisse, nisi unum
Calliam, vatem Eleum, ex Iamidarum familia; eumque hac ratione, quod a
Tely, Sybaritarum tyranno, ad se profugisset, quum sacrificanti adversus
Crotonem sacra parum prospera evenissent.

[]{#L5_45}XLV. Hoc quidem Crotoniatæ dicunt. Testimonia autem dictorum
hæc adierunt utrique: Sybaritæ quidem, partim testantur agrum sacrum
atque templum prope siccum Crathin; quæ Minervæ, cognomine Crathiæ,
dedicata esse aiunt a Dorieo, postquam consociatis armis cum Crotoniatis
Sybarin cepisset; partim ipsius Doriei mortem ut maximum adferunt
argumentum, quippe quem periisse aiunt eo quod contra vaticinia
fecisset: qui si nihil deliquisset, sed id fecisset ad quod missus erat,
cepisset Erycinam terram, et captam obtinuisset, neque ipse cum suo
exercitu fuisset interemptus. (2) Contra Crotoniatæ multa monstrant in
Crotoniensi agro eximie donata Calliæ Eleo, quæ ad meam usque ætatem
posteri Calliæ possederunt: Dorieo vero ejusque posteris nihil esse
donatum; cui tamen, si socius fuisset Sybaritici belli, multo plura quam
Calliæ fuissent donata. Hæc utrique proferunt testimonia; quorum utris
fidem quisque habuerit, his accedat licet.

[]{#L5_46}XLVI. Navigarunt autem cum Dorieo alii quoque Spartani,
condendæ coloniæ socii, Thessalus, et Paræbates, et Celeas et Euryleon.
Qui postquam cum universo adparatu in Siciliam pervenerunt, periere
prælio superati a Pœnis et Egestanis. Unus sociorum illorum huic cladi
superstes fuit Euryleon. (2) Is, collectis copiarum reliquiis, Minoam
tenuit, Selinusiorum coloniam, et Selinusiis operam suam contulit, ut
Pithagora monarcho liberarentur. (3) Postea vero, hoc sublato,
tyrannidem Selinuntis ipse invasit,
eamque[]{#FNanchor-Liber-V-TR4}[\[TR4\]](#Footnote-Liber-V-TR4){.fnanchor
.pginternal} per breve tempus obtinuit: nam insurrectione facta
interfecerunt eum Selinusii, tametsi ad Forensis Jovis aram profugerat.

[]{#L5_47}XLVII. Secutus Dorieum erat et cum eo periit etiam Philippus,
Butacidæ filius, civis Crotoniata. Is quum sibi desponsasset Telyis
filiam, Sybaritarum regis, Crotone profugerat: frustratus autem nuptiis,
relicta Italia Cyrenen navigaverat. Inde profectus, secutus erat Dorieum
propria triremi, suo sumptu militibus instructa: vir qui in Olympicis
certaminibus victoriam reportaverat, et formosissimus omnium suæ ætatis
Græcorum. (2) Hic ob formæ præstantiam ab Egestanis consecutus est, quod
nemo alius: hi enim super ejus sepulcro Heroum erexerunt, et sacrificiis
eum placant.

[]{#L5_48}XLVIII. Hunc finem habuit Dorieus: qui si sustinuisset sub
Cleomenis vivere imperio et Spartæ manere, ipse rex evasisset
Lacedæmonis. Neque enim diu admodum regnavit Cleomenes, sed mortuus est
nulla prole relicta, nisi una filia, cui nomen erat Gorgo.

[]{#L5_49}XLIX. Hoc igitur regnante Cleomene Spartam venit Aristagoras,
Mileti tyrannus. Is regem conveniens, secum adferebat, ut narrant
Lacedæmonii, æneam tabulam, in qua totius terræ circuitus erat incisus,
et mare universum, fluviique omnes. (2) Ubi in colloquium venit regis,
hæc ad eum verba fecit: «Cleomenes, ne meum studium te conveniendi
mireris; talia enim sunt tempora. Servos esse Ionum filios, qui liberi
esse debebant, probrum et dolor maxime quidem est nobis ipsis, verum
etiam, præter cæteros Græcos, tanto magis vobis, quoniam principes estis
Græciæ. (3) Nunc igitur, per deos te oro Græciæ præsides, e servitute
vindicate Ionas, consanguineos vestros. Facile est autem vobis hoc
exsequi. Nec enim fortes viri sunt barbari; vos vero bellicæ virtutis ad
summum fastigium pervenistis. (4) Pugnæ genus autem illorum hoc est,
arcus et breve spiculum. Braccis induti \[*non scutis tecti*\] in
prælium eunt et tiaras \[*pro galeis*\] in capite gestant: ita superatu
sunt faciles. Sunt autem continentem illam habitantibus bona, quanta non
sunt aliis omnibus hominibus simul sumptis: aurum statim, tum argentum,
et æs, et vestis variegata, et jumenta, et mancipia: quibus vos, si modo
libuerit, potiemini. (5) Habitant autem, alius populus alterum attingens
sic, quemadmodum ego dicam. Juxta Ionas hosce habitant hi Lydi, terram
tenentes bonam et argento abundantem.» Hæc dicens, digito monstravit
regionem in illo terræ circuitu, quem æri incisum secum attulerat.
«Lydis vero (sic dicere perrexit) contigui sunt versus orientem Phryges
hi, et armentis et terræ frugibus opulentissimi omnium, quos equidem
novi, populorum. (6) Phrygibus proximi sunt Cappadoces, quos Syrios nos
vocamus: hisque finitimi Cilices, ad mare hocce pertinentes, in quo
Cyprus hæc insula est; qui quingenta talenta annuum tributum pendunt
regi. (7) Cilices attingunt hi Armenii, et ipsi armentis opulenti.
Armeniis finitimi Matieni hancce possident regionem. Horum regionem
attingit Cissia hæc, in qua juxta fluvium huncce Choaspen sita hic sunt
Susa, ubi rex magnus vitam agit, suntque pecuniarum illius thesauri.
Hanc urbem quum ceperitis, tum fidenter cum Jove de divitiis
contendetis. (8) At nunc de exiguo terræ tractu, neque illo ita bono, et
de arctis finibus opus est vobis pugnare cum Messeniis, qui vobis pares
sunt armis, et cum Arcadibus et Argivis, qui nihil possident quod sit
auri aut argenti simile, cujus studio aliquis ad pugnandum cum vitæ
periculo commoveatur. Quare quum facile sit vobis universæ Asiæ potiri
imperio, aliudne quidpiam præoptabitis?» Hæc Aristagoras dixit; cui
Cleomenes respondit his verbis: «Hospes Milesie, in tertium diem differo
tibi respondere.»

[]{#L5_50}L. Tunc quidem in tantum progressi sunt: ubi vero adfuit
contitutus responsioni dies, et ad locum ventum est de quo convenerat,
ex Aristagora Cleomenes quæsivit, quot dierum iter esset a mari Ioniam
adluente usque ad regem. (2) Et Aristagoras, alioquin callidus homo, et
pulcre illum circumveniens, in hoc quidem offendit. Nam quum non id quod
res est dicere debuisset, ut qui Spartanos in Asiam cuperet evocare, ex
veritate respondit, dicens trium mensium esse adscensum. (3) Tum vero
Cleomenes, præcidens reliquum sermonem quem de itinere illo facturus
erat Aristagoras, ait: «Hospes Milesie, excede Sparta ante solis
occasum: nec enim sermonem dicis audiendum Lacedæmoniis, qui eos cupis
trium mensium viam abducere a mari.» His dictis, Cleomenes domum abiit.

[]{#L5_51}LI. Tum vero Aristagoras sumpto oleæ ramo domum adiit
Cleomenis, et introgressus supplicis modo illum precatus est, ut,
dimissa filiola, sese audiret: adstabat enim forte Cleomeni filia, cui
nomen erat Gorgo, unica illius proles, annorum octo aut novem puella.
(2) Jussit illum Cleomenes dicere quæ vellet, nec cessare puellæ
caussa.[]{#FNanchor-Liber-V-TR5}[\[TR5\]](#Footnote-Liber-V-TR5){.fnanchor
.pginternal} Ibi Aristagoras a decem incepit talentis quæ illi
pollicebatur, si ea, quæ petiisset, effecta sibi dedisset: (3)
abnuenteque Cleomene, progressus est Aristagoras augendo subinde pecuniæ
summam; donec postremo, quum quinquaginta ei talenta reciperet,
exclamavit puella: «Pater, corrumpet te his hospes, ni ocyus hinc
abscesseris.» (4) Et delectatus Cleomenes puellæ monito, in aliud
conclave abiit, et Aristagoras Sparta omnino excessit neque ei licuerat
de itinere ad regem plura his commemorare.

[]{#L5_52}LII. Est autem illius itineris ratio hujusmodi. Stationes
(*sive* mansiones) ubique sunt regiæ, et deversoria pulcerrima: totumque
iter per culta ac tuta instituitur loca. Per Lydiam et Phrygiam viginti
sunt mansiones, parasangæ vero nonaginta quattuor cum dimidia. (2)
Phrygiam excipit Halys fluvius, ad quem est porta, per quam omnino
transire oportet priusquam fluvium trajicias: estque ibidem magna
custodia. Transgresso in Cappadociam, atque per eam pergenti usque ad
Ciliciæ fines, mansiones sunt duodetriginta, parasangæ vero centum et
quattuor: (3) in his confinibus autem duæ sunt portæ transeundæ, et
prætereundæ duæ custodiæ. Has postquam præterieris, per Ciliciam iter
facienti tres sunt mansiones, parasangæ vero quindecim cum dimidia. (4)
Terminus Ciliciæ et Armeniæ flumen est navibus transmittendum, cui nomen
Euphrates. In Armenia vero mansiones sunt deversoriorum quindecim, et
parasangæ quinquaginta sex cum dimidia: estque in his etiam custodiæ
statio. (5) Perfluunt autem Armeniam quattuor fluvii, quos navibus
necessario oportet trajicere. Primus est Tigris: deinde secundus et
tertius idem nomen habent, quamvis non idem sit fluvius, nec eodem ex
loco fluens; prior enim eorum, quem recensui, ex Armeniis fluit,
posterior vero ex Matienis. Quarto fluvio nomen est Gyndes, is quem
Cyrus olim in trecentos et sexaginta alveos diduxit. (6) Ex hac Armenia
ubi in Matienen regionem transieris, stationes sunt quattuor\.... Tum ex
hac in Cissiam regionem transgredienti, stationes undecim, parasangæ
vero quadraginta duæ cum dimidia, usque ad Choaspen fluvium, navibus
itidem trajiciendum; ad quem Susa urbs condita est. Harum omnium
mansionum summa est centum et undecim; totque sunt stationes atque
deversoria Sardibus Susa iter facienti.

[]{#L5_53}LIII. Quodsi vero recte parasangis dimensa est regia via, et
parasanga si valet triginta stadia, uti revera
valet,[]{#FNanchor-Liber-V-TR6}[\[TR6\]](#Footnote-Liber-V-TR6){.fnanchor
.pginternal} erunt Sardibus usque ad regiam, quæ Memnonia vocatur,
stadiorum tredecim millia et quingenta, quum sint parasangæ quadringentæ
et quinquaginta. (2) Jam singulis diebus centena et quinquagena stadia
conficiendo, consumuntur adcurate dies nonaginta.

[]{#L5_54}LIV. Itaque Milesius Aristagoras, quando Cleomeni Lacedæmonio
dixit, trium mensium iter esse quo ad regem adscenditur, recte ille
dixit. Si quis vero curatius etiam de his quærat, ei ego hoc etiam
declarabo; namque adjici debet iter Epheso Sardes faciendum. (2) Dico
igitur, a Græco mari usque Susa, nam hæc Memnonia urbs vocatur,
stadiorum omnium summam esse quattuordecim millia et quadraginta. Nam ab
Epheso ad Sardes sunt stadia quingenta et quadraginta: itaque tribus
diebus longius fit trimestre istud iter.

[]{#L5_55}LV. Sparta pulsus Aristagoras Athenas inde se contulit: quæ
*haud multo ante* tyrannis liberatæ erant, idque hoc modo. Postquam
Hipparchum, Pisistrati filium, Hippiæ tyranni fratrem, cui per somnum
visum erat oblatum imminentem calamitatem perspicue significans,
interfecerunt Aristogiton et Harmodius, generis origine Gephyræi; post
hæc Athenæ per quattuor etiam nunc annos nihilo minus, immo magis etiam
quam antea, tyrannide premebantur.

[]{#L5_56}LVI. Insomnium Hipparcho oblatum hujusmodi erat: nocte quæ
præcedebat Panathenæorum solennia, visum erat Hipparcho adstare ipsi
virum grandem formosumque, ænigmaticis his verbis ipsum adloquentem.

:::: poetry
::: stanza
Intoleranda, leo, patiens, animo forti tolerato!

nemo hominum injustus non solvet tempore pœnam.
:::
::::

\(2\) Hanc visionem ille simulatque illuxit, palam ad somniorum
conjectores retulit: deinde vero, sacris averruncandi caussa factis,
pompam illam duxit, in qua interfectus est.

[]{#L5_57}LVII. Gephyræi, quorum de genere erant Hipparchi percussores,
principio, ut ipsi aiunt, ex Eretria fuerunt oriundi; ut vero ego rem
percontatus reperio, Phœnices fuerunt ex illorum numero Phœnicum, qui
cum Cadmo in hanc regionem, quæ nunc Bœotia vocatur, venerunt; et
Tanagricum ejusdem regionis tractum, sorte acceptum, habitaverunt. (2)
Inde postquam Cadmei prius ab Argivis erant expulsi, deinde Gephyræi hi
a Bœotis ejecti, Athenas se converterunt. Et illos receperunt
Athenienses hac conditione, ut cives essent Athenienses, at compluribus
tamen, nec vero dignis quæ hic commemorentur, juribus essent exclusi.

[]{#L5_58}LVIII. Phœnices autem hi, qui cum Cadmo advenerant, quorum de
numero fuerunt Gephyræi, regionem hanc incolentes, quum alias res multas
ad doctrinam spectantes attulerunt Hellenibus, tum literas; quarum usus
nullus antea, ut mihi videtur, apud Hellenas fuerat. Ac primum quidem
tales attulerant, qualibus omnes utuntur Phœnices: procedente vero
tempore, simul cum sermone, literarum etiam ductus immutarunt. (2)
Pleraque per id tempus loca circum illos habitabant Hellenes Iones: qui
literas edocti a Phœnicibus, usi sunt eis forma paululum mutata; a
quorum usu divulgatum est, ut, quemadmodum æquitas etiam postulabat,
quoniam a Phœnicibus in Græciam introductæ sunt, Phœniciæ literæ
nominarentur. (3) Atque byblos etiam (*id est*, libros papyraceos)
antiquitus diphtheras (pelles raras *sive* membranas) Iones vocant,
quoniam in papyri inopia pellibus caprinis et ovillis utebantur. Atque
etiam nunc mea ætate multi barbarorum talibus in pellibus scribunt.

[]{#L5_59}LIX. Vidi vero etiam ipse literas Cadmeas in templo Apollinis
Ismenii Thebis Bœotiæ, tripodibus tribus insculptas, maximam partem
similes Ionicis literis. Unus ex illis tripodibus hanc habet
inscriptionem:

:::: poetry
::: stanza
Dedicavit me Amphitryon, rediens ex Telebois.
:::
::::

Hæc igitur scripta fuerint Laii ætate, filii Labdaci, nepotis Polydori,
filii Cadmi.

[]{#L5_60}LX. Alius tripus hexametro modulo hæc dixit:

:::: poetry
::: stanza
Scæus, in adsueto pugilum certamine victor,

me tibi sacravit, speciosum munus, Apollo.
:::
::::

Scæus autem ille fuerit Hippocoontis filius: si modo hic fuit qui munus
illud dedicavit, nec alius idem nomen gerens cum Hippocoontis filio:
vixit hic autem Œdipi ætate, Laii filii.

[]{#L5_61}LXI. Tertius tripus, hexametro pariter modulo, hæc inscripta
habet:

:::: poetry
::: stanza
Laodamas tripodem hunc divo, sua in urbe monarchus,

dignum spectatu sacrat decus arcitenenti.
:::
::::

Hic est ille Laodamas, Eteoclis filius, quo regnante Cadmei, ab Argivis
sedibus suis ejecti, ad Encheleas se receperunt. (2) Gephyræi vero, tunc
relicti, postea a Bœotis coacti sunt Athenas concedere. Et habent hi
templa Athenis exstructa, quæ ad reliquos Athenienses nihil pertinenet,
quum alia, quibus nihil commune cum cæteris templis est, tum Achaicæ
Cereris templum et sacra.

[]{#L5_62}LXII. Quale fuerit visum Hipparcho oblatum, et unde oriundi
Gephyræi,[]{#FNanchor-Liber-V-TR7}[\[TR7\]](#Footnote-Liber-V-TR7){.fnanchor
.pginternal} quorum de genere fuere Hipparchi percussores, est a me
expositum. Superest ut post hæc redeam ad narrationem quam initio
instituturus eram, dicamque qua ratione tyrannis liberati sint
Athenienses. (2) Quo tempore Hippias tyrannidem obtinuit, et Athenienses
ob Hipparchi cædem acerbius vexabat; per id tempus Alcmeonidæ, genere
Athenienses, ob Pisistratidas vero patria profugi, postquam cum aliis
Atheniensium exsulibus per vim reditum sibi parare contantes nihil
profecissent, sed ad Lipsydrion supra Pæoniam, quem locum tentandi
reditus caussa et liberandæ civitatis consilio muniverant, ingentem
accepissent cladem; deinde, omnia adversus Pisistratidas molientes, ab
Amphictyonibus templum Delphicum hoc, quod nunc est, et tunc nondum
erat, ædificandum conduxerunt. (3) Quumque divitiis abundarent, et inde
a majoribus spectati essent viri, exædificarunt templum quum alias
pulcrius quam ferebat exemplar, tum frontem ejus ex Pario marmore
effecerunt, quamquam conventum esset ut totum templum ex porino lapide
construeretur.

[]{#L5_63}LXIII. Hi igitur Alcmeonidæ, ut Athenienses narrant, dum
Delphis morabantur, pecunia persuaserunt Pythiæ, ut, quoties Spartani
cives Delphos venirent, sive privato nomine sive publico oraculum
consulturi, constanter illos moneret, ut liberarent Athenas. (2) Proinde
Lacedæmonii quum idem ipsis semper effatum ederetur, mittunt
Anchimolium, Asteris filium, cum exercitu, spectatum inter cives virum,
qui Pisistratidas Athenis pelleret, quamquam hospitii jure cum ipsis
inprimis conjunctos: nam, quæ diis debentur, antiquiora duxerunt quam
quæ hominibus. Hunc exercitum, mari navibus mittunt. (3) Anchimolius
igitur, portum tenens Phalerum, ibi in terra deposuit. Qua re ante
cognita, Pisistratidæ, quum esset eis fœdus cum Thessalis, auxilia e
Thessalia acciverant. (4) Et precantibus Thessali, publico decreto,
mille equites miserant, et regem suum Cineam Coniæum. Quos auxiliares
nacti Pisistratidæ, hocce instituerunt facere: (5) detonsa planitie
Phalereorum, et loco hoc equitibus habili reddito, equitatum adversus
hostium castra mittunt: qui in hos incidens, quum alios multos
interfecit Lacedæmoniorum, tum et ducem Anchimolium, reliquos vero in
naves compulerunt. (6) Hic finis fuit primæ expeditionis Lacedæmoniorum:
estque sepulcrum Anchimolii in Attico pago, cui Alopecæ nomen, prope
Herculis templum quod in Cynosarge.

[]{#L5_64}LXIV. Post hæc majores copias adversus Athenas miserunt
Lacedæmonii, duce exercitus Cleomene rege, Anaxandridæ filio: has vero
non jam mari miserunt, sed per continentem. (2) Cum his, ut in Atticam
regionem invaserunt, primum congressi Thessali equites, brevi tempore in
fugam sunt versi, cecideruntque ex eisdem amplius quadraginta; reliqui
vero e vestigio recta versus Thessaliam abierunt. (3) Cleomenes autem,
ut ad urbem pervenit, una cum his ex Atheniensibus, qui liberi vivere
cupiebant, tyrannos obsedit, muro Pelasgico inclusos.

[]{#L5_65}LXV. Nequaquam vero expugnaturi Pisistratidas erant
Lacedæmonii: nec enim justam obsidionem instituere cogitaverant, et
cibariis ac potulentis bene instructi Pisistratidæ erant: post
paucorumque dierum obsidionem Spartam erant illi abituri. (2) Nunc vero
supervenit casus, istis infaustus, his vero idem peropportunus: capti
enim sunt Pisistratidarum liberi, quum in eo essent, ut extra Atticam in
tuto collocarentur. (3) Quæ res postquam accidit, turbatæ sunt omnes
eorumdem rationes. Itaque deditionem fecerunt eis conditionibus, quæ
Atheniensibus placuerunt, ut, receptis liberis suis, intra quinque dies
Attica excederent. (4) Atque ita relicta Attica Pisistratidæ Sigeum ad
Scamandrum migrarunt, postquam Athenis sex et triginta annos
regnaverant. Fuerunt autem hi origine Pylii et Nelidæ, eisdem majoribus
prognati atque Codrus et Melanthus; qui et ipsi olim, quum advenæ
essent, reges fuerunt Atheniensium. (5) Cujus in originis memoriam
Hippocrates filio suo nomen Pisistrati imposuerat, de Pisistrato,
Nestoris filio, ductum. (6) Hoc modo tyrannis suis liberati sunt
Athenienses: quas vero res post receptam libertatem memoratu dignas vel
gesserint vel passi sint, priusquam Ionia a Dario defecit, et
Aristagoras Milesius Athenas venit opem illorum implorans, eas primum
exponam.

[]{#L5_66}LXVI. Athenæ, quum jam ante magnæ fuissent, nunc, postquam
tyrannis liberatæ erant, majores evaserunt. Dominabantur autem in illis
duo viri, Clisthenes, de familia Alcmeonidarum, is quem fama fert
corrupisse Pythiam, et Isagoras, Tisandri filius, spectata quidem
familia natus; cæterum, quibus majoribus antiquitus fuerit oriundus,
dicere nequeo, nisi quod cognati ejus Jovi Cario sacra faciunt. (2) Hi
viri inter se de principatu contendebant. Qui superabatur ab æmulo
Clisthenes plebis favorem sibi conciliabat: et deinde, quum in quattuor
tribus distributi fuissent Athenienses, decem tribus constituit,
mutatisque nominibus, quæ ab Ionis filiis, Geleonte et Ægicore et Argada
et Hoplete, erant desumpta, ab indigenis heroibus eas denominavit, uno
Ajace excepto; quem, ut vicinum et socium, quamquam peregrinum, adjecit.

[]{#L5_67}LXVII. Qua in re, ut mihi videtur, Clisthenes hic avum suum
maternum imitatus est, Clisthenem Sicyonis tyrannum. (2) Ille enim, quum
bellum gereret cum Argivis, primum rhapsodos vetuit Sicyone inter se
decertare, propter Homerica carmina, quoniam in illis ubique fere
nonnisi Argivi et Argos celebrantur: deinde, quum esset in foro
Sicyoniorum (et est hodieque) ædes Adrasto, Talai filio, tamquam heroi,
consecrata, hunc Clisthenes, quippe Argivum, sede sua ejectum cupiebat.
(3) Itaque Delphos profectus, consuluit oraculum, an ejiceret Adrastum.
Cui Pythia respondit, Adrastum regem esse Sicyoniorum, ipsum vero
lapidatorem. Postquam Deus ei hanc potestatem non fecit, domum reversus
excogitavit rationem qua Adrastus ipse demigraret. (4) Quam rationem ubi
reperisse visus est, Thebas Bœotias misit, dicens velle se Melanippum,
Astaci filium, deducere Sicyonem: et permiserunt Thebani. Tum Clisthenes
Melanippo Sicyonem deducto templum dedicavit in ipso prytaneo, ipsumque
ibi in loco munitissimo statuit. (5) Melanippum autem arcessiverat
Clisthenes (nam et hoc me declarare oportet), ut qui inimicissimus
fuisset Adrasto, quippe cujus fratrem interfecisset Mecisteum, et Tydeum
generum. (6) Huic postquam templum dedicavit, sacrificia et solennia
Adrasto adempta eidem Melanippo attribuit. Consueverant autem Sicyonii
magnifice admodum honorare Adrastum. Fuerat enim hæc regio Polybi,
Adrastus autem Polybi ex filia nepos fuit: qui quum sine liberis
decederet, tradidit Adrasto regnum. (7) Adrastum autem quum aliis
honoribus colebant Sicyonii, tum calamitates ejus tragicis choris
celebrabant, non Bacchum, sed Adrastum colentes. (8) Clisthenes vero
choros Baccho tribuit, reliquam vero solennitatem Melanippo. Hoc modo
cum Adrasto egit Clisthenes.

[]{#L5_68}LXVIII. Idem vero tribuum Doriensium nomina mutavit, ne
scilicet eædem Sicyoniis atque Argivis tribus essent. Atque id agens,
maxime derisui habuit Sicyonios: quippe nova nomina a sue et asino
desumens, terminationem solam pristinarum tribuum adjecit, sua tribu
excepta, cui de suo imperio nomen imposuit: hos enim Archelaos
nominavit; reliquorum autem alios Hyatas, alios Onatas, alios Chœreatas.
(2) Quibus nominibus tribuum usi sunt Sicyonii non solum quoad regnavit
Clisthenes, verum etiam post illius obitum sexaginta adhuc annis: deinde
tamen, re deliberata, mutarunt ea, et alios Hyllæos, alios Pamphylos,
alios Dymanatas nominarunt: quartæ vero tribus nomen ab Ægialeo
desumpserunt, Adrasti filio, tribulesque Ægiales adpellarunt.

[]{#L5_69}LXIX. Hæc Sicyonius Clisthenes fecerat. Atheniensis autem
Clisthenes, Sicyonii ex filia nepos, qui nomen etiam ab illo erat
nactus, hic itidem per contemtum (ut mihi videtur) Ionum, ne eadem
Atheniensibus atque Ionibus tribuum nomina essent, cognominem Clisthenem
est imitatus. (2) Postquam enim plebem omnem Atheniensium, prius a se
alienatam, tum suas ad partes traduxerat, tribuum mutavit nomina, et
numerum illarum auxit: decem etiam, quum quattuor fuissent, constituit
phylarchas, et per decem tribus distribuit demos (*sive* curias) omnes
Atheniensium. Eratque, plebe suis partibus adjecta, longe potentior quam
adversarii.

[]{#L5_70}LXX. Vicissim igitur ab illo superatus Isagoras hæc contra
molitur: Cleomenem advocat Lacedæmonium, qui hospes ipsi factus erat
inde ab obsidione Pisistratidarum: (2) quem quidem fama ferebat
consuetudinem tunc habuisse cum uxore Isagoræ. Primum igitur Cleomenes,
præcone Athenas misso, Clisthenem urbe ejecit, multosque cum eo alios
Athenienses, hos dicens qui essent *enagees* (*id est*, piaculo
contaminati). (3) Hæc autem per nuncium edixit, ab Isagora edoctus:
habebant enim quidem Alcmeonidæ, et hi qui eorumdem erant partium,
culpam commissæ cædis; at ipse Clisthenes ejusque amici non fuerant
cædis participes.

[]{#L5_71}LXXI. Enagees autem dicti sunt nonnulli ex Atheniensibus hac
de caussa: fuit Cylon, civis Atheniensis, olympicorum certaminum victor:
is cristas tollens, consilium inierat occupandæ tyrannidis;
comparatisque sibi sociis ex æqualium numero, arcem occupare conatus
est: quam quum obtinere non posset, supplex ad deæ imaginem consedit.
(2) Hos homines igitur surgere inde jusserunt prytanes Naucrarorum, qui
tunc civitatem administrabant, fide data punitum eos iri citra mortem;
attamen occisi hi sunt culpa Alcmeonidarum. Sed hæc gesta sunt ante
Pisistrati ætatem.

[]{#L5_72}LXXII. Postquam Cleomenes, misso præcone, ejiciendos urbe
Clisthenem et piaculo contaminatos edixit, unus Clisthenes ultro
excessit. Deinde vero nihilo minus Athenas venit Cleomenes, non quidem
cum magna manu: quo ubi pervenit, septingentas familias urbe ejecit,
quas ei Isagoras indicaverat. (2) Quo facto, deinde senatum conatus est
dissolvere, et trecentis civibus de Isagoræ factione tradidit
magistratus. Quum vero resisteret senatus et imperio nollet parere,
Cleomenes et Isagoras cum suarum partium civibus arcem occupant. (3) Et
cæteri Athenienses, cum senatu sentientes, per biduum illos obsederunt:
tertio vero die, deditione facta, Attica excessere quotquot eorum
Lacedæmonii erant. (4) Atque ita implebatur Cleomeni ominosum quod
acceperat dictum: nam quum in arcem, occupaturus illam, adscendisset, ad
penetrale deæ accesserat, consulturus eam: at sacerdos de sella surgens,
priusquam ille per januam intrasset, dixit: «Retrogredere, hospes
Lacedæmonie, nec in hoc templum pedem pone: nefas est enim Doriensibus
huc intrare.» (5) Cui ille respondit: «At non Doriensis sum, o mulier,
sed Achæus.» Igitur, quum spreto omine exsequi consilium esset
adgressus, tunc rursus excidit cum Lacedæmoniis. Reliquos vero in
vincula conjecerunt Athenienses, morti destinatos; et in his Timesitheum
Delphensem, cujus viri opera manuum (*victorias Pythicas et Olympicas*)
fortisque animi maxima possem commemorare. Et hi quidem in vinculis
mortui sunt.

[]{#L5_73}LXXIII. Post hæc Athenienses, revocato Clisthene et
septingentis illis familiis, quæ a Cleomene patria erant pulsæ, Sardes
legatos miserunt, cupientes cum Persis contrahere societatem:
intellexerant enim, bellum sibi imminere cum Lacedæmoniis et Cleomene.
(2) Postquam Sardes advenere legati, et mandata exposuere, quæsivit
Artaphernes, Hystaspis filius, præfectus Sardium, quinam homines essent,
et ubi terrarum habitarent, qui Persarum peterent societatem. Quod ubi
ex legatis cognovit, brevibus verbis eos ita expedivit: (3) si regi
Dario Athenienses terram traderet et aquam, societatem illis pollicitus
est: si non traderent, abire illos jussit. Tum legati, re privatim inter
se deliberata, tradere se, dixerunt; scilicet cupientes contrahi
societatem. At hi, quum domum rediissent, gravem culpam sustinuerunt.

[]{#L5_74}LXXIV. Cleomenes, quum se et verbis et factis contumeliose ab
Atheniensibus acceptum existimaret, ex universa Peloponneso contraxit
exercitum, quo consilio contrahat non dicens; sed pœnas sumere de populo
Atheniensium cupiens, et Isagoram constituere tyrannum: hic enim cum
illo ex arce Athenarum erat egressus. (2) Dum igitur ingenti cum
exercitu Cleomenes Eleusinem invadit, per idem tempus Bœoti ex composito
capiunt Œnoen et Hysias, extremos Atticæ pagos; et Chalcidenses ab alia
parte Atticam ingressi regionem vastabant. (3) Tum Athenienses, quamquam
ancipite pressi periculo, Bœotorum et Chalcidensium ultione in aliud
tempus dilata, Peloponnesiis, quippe qui jam Eleusine erant, arma
opposuerunt.

[]{#L5_75}LXXV. Quum vero jam in eo essent utrimque exercitus ut ad
manus venirent, ibi primum Corinthii, reputantes secum injuste se
facere, retro conversi abscesserunt: deinde idem fecit Demaratus,
Aristonis filius, qui et ipse rex erat Lacedæmoniorum, et una cum
Cleomene exercitum eduxerat Lacedæmone, neque superiore tempore cum illo
discordaverat. (2) Ab hoc vero dissidio facta lex est Spartæ, ne ambo
reges, exeunte exercitu, castra sequerentur: adhuc enim ambo sequi
consueverant: altero autem vacante a militia, alterum etiam Tyndaridarum
domi relinqui; nam ante id tempus hi ambo, tamquam auxiliares, secuti
erant. (3) Tunc igitur reliqui socii, qui Eleusine erant, reges
dissidere videntes, et Corinthios relinquere stationem, etiam ipsi
converso agmine discessere.

[]{#L5_76}LXXVI. Quarta hæc est expeditio, quam in Atticam suscepere
Dorienses: bis enim hostiliter eam sunt ingressi, bis vero commodi
caussa populi Atheniensis. Primo quidem loco, quum Megara colonis
frequentarunt (nam hæc expeditio, Codro regnante Athenis suscepta, prima
merito nominabitur): iterum vero, atque tertio, quando ad ejiciendos
Pisistratidas ex Sparta advenerunt: quarto tunc, quum Peloponnesios
ducens Cleomenes, Eleusinem invasit. Ita tunc quarta vice Dorienses
Athenas invaserunt.

[]{#L5_77}LXXVII. Postquam inglorium hunc exitum habuit ista expeditio,
tunc Athenienses, pœnas de Chalcidensibus sumturi, primum adversus hos
arma moverunt: Chalcidensibus vero Bœoti opem laturi ad Euripum
properarunt. (2) Quos ubi conspicati sunt Athenienses, Bœotos prius quam
Chalcidenses adgredi placuit. Pugna cum Bœotis commissa, insignem
victoriam Athenienses reportarunt, plurimis eorum occisis, et
septingentis captis. (3) Deinde eodem die in Eubœam transgressi
Athenienses cum Chalcidensibus etiam pugnam committunt: quibus et ipsis
prælio victis, quater mille colonos in hippobotarum prædiis relinquunt:
hippobotæ autem (*id est*, qui equos alunt) vocantur apud Chalcidenses
homines locupletes. (4) Quotquot ex Chalcidensibus vivos ceperant
Athenienses, perinde atque Bœotos, in custodia habuerunt, compedibus
vinctos. Interjecto vero tempore eosdem manumiserunt, binis minis
æstimatos: compedes autem, quibus isti vincti fuerant, suspenderunt in
acropoli; quæ ad meam usque ætatem ibi superfuerunt, e muro pendentes a
Medis ambusto, qui est ex adverso ædis occidentem spectantis. (5) Pretii
autem redemptionis decimam consecrarunt, ex illaque quadrigam
conficiendam curarunt æneam, quæ a sinistra stat primum ingredienti in
propylæa quæ sunt in acropoli. Est autem in illa inscriptio hæc:

:::: poetry
::: stanza
Attica perdomitis acri sub Marte juventus

Bœotis populis Chalcidicaque manu,

damna rependerunt vinclis et carcere cæco,

quorum hæ de decima stant tibi, Pallas, equæ.
:::
::::

[]{#L5_78}LXXVIII. Auctæ igitur erant Athenarum opes. Adparet autem, non
hoc uno exemplo, sed ubique, quam præclara res sit juris
æquabilitas.[]{#FNanchor-Liber-V-TR8}[\[TR8\]](#Footnote-Liber-V-TR8){.fnanchor
.pginternal} Nam et Athenienses, quamdiu sub tyrannis erant, nullis ex
finitimis populis bello fuerunt superiores; tyrannis autem liberati,
longe primi evaserunt. (2) Quæ res declarat, quoad tyrannide erant
pressi, ultro illos minus fortiter rem gessisse, quippe pro domino
laborantes: postquam vero in libertatem sunt restituti, unusquisque pro
se ipse studiose dabat operam ut recte rem gereret.

[]{#L5_79}LXXIX. In hoc igitur statu res Atheniensium erat. Thebani
vero, ultionem sumpturi de Atheniensibus, Delphos miserunt qui deum
consulerent. Quibus Pythia respondit, per se non posse illos ultionem
capere; sed rem ad clamosum (*populum*) referre jussit, et proximos
rogare. (2) Legati domum reversi, convocata populi concione, renunciant
oraculi responsum. Tum Thebani, ubi ex his audiverunt proximos debere
rogari, dixere: «Nimirum proximi a nobis habitant Tanagræi, et Coronæi,
et Thespienses: atque hi constanter nobiscum pugnant, strenueque arma
nobiscum usque sociant. Quid opus est hos rogare? Immo videndum ne hæc
non fuerit oraculi sententia.»

[]{#L5_80}LXXX. Ita dum hi inter se disceptant, postremo aliquis, re
audita, ait: «Ego mihi videor intelligere quid velit oraculum. Asopi
dicuntur filiæ fuisse Thebe et Ægina: hæ quum sint sorores, puto jubere
nos deum ab Æginetis auxilia petere.» (2) Et Thebani, quum nulla ex
sententiis, quæ dicebantur, hac potior esse videretur, protinus ad
Æginetas miserunt, ex oraculi mandato auxilia ab illis petentes, ut qui
sibi essent proximi. Petentibus Æginetæ tradentes Æacidarum imagines,
responderunt, se eis Æacidas auxilio mittere.

[]{#L5_81}LXXXI. Thebani vero, Æacidarum auxilio freti, quum bello
lacessissent Athenienses, aspere ab illis sunt accepti. Itaque iterum ad
Æginetas miserunt, Æacidas illis reddentes, et virorum petentes auxilia.
(2) Tum Æginetæ, opum magnitudine elati, et veteris memores inimicitiæ,
quæ cum Atheniensibus obtinebat, precibus Thebanorum adnuentes, bellum
Atheniensibus non ante denuntiatum intulerunt. Nam dum hi Bœotis
instabant, interim Æginetæ longis navibus in Atticam profecti, Phalerum
diripiebant, multosque reliquæ regionis maritimæ pagos; et ingens
Atheniensibus damnum inferebant.

[]{#L5_82}LXXXII. Vetustum, quod dixi, Æginetarum adversus Athenienses
odium hanc habuit originem. Epidauriorum terra fructum nullum ediderat.
Quam ob calamitatem quum oraculum Delphicum consulerent Epidaurii,
jussit eos Pythia Damiæ et Auxesiæ imagines statuere: id si fecissent,
melius cum illis actum iri. (2) Sciscitabantur igitur Epidaurii, utrum
æneas faciendas curarent statuas, an ligneas. Responditque Pythia,
Neutrum horum; sed ex sativæ oleæ ligno. Igitur Epidaurii ab
Atheniensibus veniam petunt oleam arborem cædendi, quod sanctissimas
existimassent Atticas oleas: sunt etiam qui dicant, per id tempus
nullibi terrarum oleas exstitisse, nisi Athenis. (3) Athenienses se
illis potestatem facere dixerunt ea conditione, ut illi quotannis
Minervæ Urbis Præsidi et Erechtheo victimas adferrent. In hanc
conditionem consentientes Epidaurii, nacti sunt quod petierant, et
statuas ex his oleis confectas posuerunt. Ac dehinc illis terra fructum
ferebat, et ipsi Atheniensibus id, de quo inter eos convenerat,
persolvebant.

[]{#L5_83}LXXXIII. Erant per illud adhuc tempus, sicuti etiam antea,
Æginetæ Epidauriorum imperio subjecti, quum aliis in rebus, tum lites
suas coram judice disceptaturi Epidaurum trajicere tenebantur. Deinde
vero, constructis navibus, virium fiducia ferocientes, ab Epidauriis
defecerunt. (2) Jamque ut hostes, et qui mari essent potentes, vexabant
illos: atque etiam statuas hasce Damiæ et Auxesiæ illis subripuerunt,
easque ablatas in mediterraneo suæ insulæ loco collocarunt, cui est Œa
nomen et qui viginti fere ab urbe stadiis abest. (3) Hoc in loco erectas
sacrificiis et cavillatoriis mulierum choris placabant, constitutis
utrique dearum denis viris qui essent choragi. Dicteriis autem chori
illi neminem virum lacessebant, sed mulieres indigenas. Eædem cærimoniæ
apud Epidaurios obtinuerant: qui arcanis etiam sacris et ritibus
utuntur.

[]{#L5_84}LXXXIV. Epidaurii, ex quo eis subreptæ hæ statuæ sunt, jam
Atheniensibus ea, de quibus inter ipsos convenerant, non solvebant. (2)
Qua de re per legatos secum expostulantibus Atheniensibus demonstrarunt
Epidaurii, nullam se injuriam facere: quoad enim in sua terra habuissent
illas statuas, quod pacti erant exsolvisse; quibus sibi subreptis jam
non æquum esse ut porro solvant, sed ab Æginetis, qui illas habeant,
esse hoc exigendum. (3) Hoc accepto responso, Athenienses, Æginam missis
legatis, statuas ab Æginetis repetiverunt: quibus illi responderunt,
nihil sibi cum Atheniensibus esse negotii.

[]{#L5_85}LXXXV. Jam porro aiunt Athenienses, postquam frustra repetitæ
fuissent statuæ, profectos esse Athenis una triremi cives illos, qui
publico nomine missi, quum Æginam pervenissent, statuas has, ut quæ ex
ipsorum ligno fuissent confectæ, de basibus suis conati sunt abstrahere,
Athenas transferendas. (2) Hos vero, quum isto modo compotes illarum
fieri non potuissent, circumjectis funibus statuas traxisse. Sed dum
trahebant, tonitru et cum tonitru exstitisse terræ motum: eaque re
territos vectores illos qui trahebant, mente fuisse alienatos; in
furoremque actos, mutuo sese invicem, veluti hostes, interfecisse; donec
ex omnibus, qui triremi illa advenerant, unus superfuisset, solusque
Phalerum rediisset.

[]{#L5_86}LXXXVI. Athenienses igitur, rem ita gestam esse aiunt. Æginetæ
vero contendunt, non una navi advenisse Athenienses: unam enim navem,
atque etiam paulo plures una, etiamsi sibi nullæ naves fuissent, facile
a se repelli potuisse: sed multis navibus terram suam adgressos esse
Athenienses; Æginetas vero his ultro cessisse, nec pugnæ navalis adiisse
discrimen. (2) Illud vero liquido definire non possunt, utrum ea caussa
cesserint, quod se impares esse committendo prælio navali
intellexissent, an quod in animo habuissent facere id ipsum quod
fecerunt. (3) Aiunt igitur, Athenienses, quum nemo ad pugnam paratus se
illis opponeret, e navibus exscendisse, atque iter versus statuas esse
ingressos: quas ubi e basibus suis non potuissent avellere, ita
circumjectis funibus illas traxisse, donec utraque statua, dum ita
trahebatur, eamdem rem fecerit; rem narrantes mihi quidem non
credibilem, sed fortasse alii cuipiam: dicunt enim, in genua illas coram
trahentibus procubuisse, atque ex illo tempore in hoc statu mansisse.
(4) Hæc igitur ab Atheniensibus gesta esse aiunt Æginetæ; se vero,
postquam de expeditione, quam Athenienses adversus Æginam erant
suscepturi, certiores fuissent facti, Argivos ut sibi præsto essent
rogasse: (5) hosque, quo tempore Athenienses in Æginam exscendissent,
eodem tempore suppetias sibi ferentes adfuisse; et, quum clam ex
Epidauro in insulam trajecissent, in inscios Athenienses, itinere a
navibus intercluso, fecisse impetum: eodemque simul tempore tonitru et
terræ motum illis exstitisse.

[]{#L5_87}LXXXVII. Hæc Argivi atque Æginetæ memorant. Cæterum
Athenienses etiam fatentur, unum solummodo e suis salvum in Atticam
rediisse; nisi quod Argivi aiunt, e clade, quam ipsi intulissent Attico
exercitui, unum illum superstitem fuisse; Athenienses vero aiunt, e
clade quam deus ipsis immisisset. Verumtamen ne hunc quidem, aiunt,
calamitati supervixisse; sed periisse tali modo. (2) Athenas ut rediit,
nunciavit calamitatem: quo divulgato nuncio, uxores virorum qui
expeditionis in Æginam susceptæ fuerant socii, indigne ferentes solum
hunc ex omnibus salvum rediisse, circa hominem circumfusas, fibulis
vestium suarum fodicasse hominem, quæsisseque ex eo unamquamque, ubinam
suus esset maritus. (3) Atque ita illum periisse: Atheniensibus autem
hoc mulierum factum ipsa clade tristius fuisse visum; in quas quum alia
ratione animadvertere non possent, vestem illarum in Ionicam mutarunt.
Prius enim Doricam vestem gestaverant Atticæ mulieres, Corinthiacæ vesti
simillimam: hanc igitur linea tunica permutarunt, quo ne fibulis
utantur.

[]{#L5_88}LXXXVIII. Est autem, verum si quærimus, non Ionicum hoc
vestimentum, sed Caricum: nam omnium mulierum Græcarum vestimentum olim
idem fuerat quod nunc Doricum nominamus. (2) Aiunt autem, apud Argivos
et Æginetas ex occasione illius facti invaluisse morem, qui etiam nunc
apud utrosque obtinet, ut fibulas faciant dimidio quam ad id tempus
majores, utque in templo harum dearum fibulas maxime dedicent mulieres;
tum lege apud illos cautum fuisse, ut nec aliud quidquam quod ex Attica
profectum sit, in templum inferatur, nec fictile Atticum, sed ex
indigenis ollulis posthac ibi bibatur. (3) Certe Argivorum et Æginetarum
mulieres ab illo inde tempore ex contentione cum Atheniensibus, ad meam
usque ætatem, majores quam antea fibulas gestabant.

[]{#L5_89}LXXXIX. Inimicitiæ Atheniensium adversus Æginetas isto, quod
exposui, principio ortum ceperant. Nunc igitur Æginetæ a Thebanis
auxilio vocati, memores rerum circa statuas gestarum, libenter suppetias
venere Thebanis. (2) Itaque maritima Atticæ ora ab Æginetis
diripiebatur. Atheniensibus vero, expeditionem in Æginetas parantibus,
adlatum est Delphis oraculum, jubens, ut triginta annos, ex quo injuriæ
initium fecissent Æginetæ, abstinerent bello; primo autem et trigesimo
anno belli adversus Æginetas initium facerent, postquam Æaco templum
statuissent. Id si fecissent, rem eis ex voluntate cessuram. Sin
protinus susciperent bellum, multa medio tempore passuros, multa vero
etiam facturos; verumtamen ad extremum subacturos Æginam. (3) Hæc
renunciata ubi audivere Athenienses, Æaco templum statuerunt, quod etiam
nunc in foro exstructum conspicitur: triginta vero annos non
sustinuerunt bello abstinere, quamquam audiverant ita præcipi oraculo,
quippe qui tam indigna ab Æginetis essent passi.

[]{#L5_90}XC. Sed dum ad ultionem capiendam sese comparant, objicitur
illis impedimentum a Lacedæmoniis suscitatum. (2) Quum enim dolum
cognovissent Lacedæmonii, quem Alcmeonidæ cum Pythia adversus se et
adversus Pisistratidas erant machinati, duplici dolore adfecti sunt;
quod et viros, qui hospites ipsorum fuerant, patria pepulissent, et quod
nullam sibi ob id factum gratiam ab Atheniensibus haberi viderent. (3)
Præter hæc moverunt eos oracula, quæ multa sibi indigna ab Atheniensibus
imminere prædicebant: quæ oracula, quum antea ignorassent, per id tempus
illis innotuere, a Cleomene Spartam delata. (4) Nactus enim Cleomenes
erat ex arce Athenarum oracula illa, quæ olim Pisistratidæ habuerant,
eaque, quum Athenis pellerentur, in templo reliquerant. Hæc ibi relicta
Cleomenes acceperat.

[]{#L5_91}XCI. Tum igitur Lacedæmonii, acceptis his oraculis, quum
Athenienses viderent augeri opibus, et neutiquam paratos Lacedæmoniis
parere, reputarunt secum, populum Atheniensem, si libertate uteretur,
sibi viribus fore parem; sin tyrannide premeretur, infirmum fore et ad
parendum paratum. Hæc singula perpendentes Hippiam Pisistrati filium a
Sigeo ad Hellespontum, quo confugerant Pisistratidæ, arcessiverunt. (2)
Qui postquam vocatus advenit, convocatis etiam cæterorum sociorum
legatis, hæc ad eos verba Spartani fecerunt: «Viri socii, agnovimus
fatemurque non recte nos fecisse. Ementitis enim oraculis inducti, viros
hospitii jure inprimis nobiscum conjunctos, quique Athenas nobis
obnoxias reddere receperant, patria ejecimus, et post hoc peractum
ingrato populo urbem et rempublicam restituimus: qui postquam per nos
liberatus vires recepit, nos et regem nostrum contumeliose urbe ejecit,
et magnos spiritus sumens crescit: quod experti sunt maxime finitimi
illorum Bœoti et Chalcidenses, brevi vero etiam alii experientur, qui
recta non inierint consilia. (3) Quoniam igitur nos, ista faciendo,
peccavimus, nunc operam dabimus, ut una vobiscum illos adgressi
puniamus. Hanc enim ipsam ob caussam et Hippiam hunc arcessivimus, et
vos e civitatibus convocavimus, ut communi consilio et consociatis
armis, illum Athenas reducamus, eique quæ ademimus restituamus.»

[]{#L5_92}XCII. Hæc Spartani dixerunt. Quæ quum plerisque sociorum
displicuissent, alii quidem silentium tenuere, sed Corinthius Sosicles
in hunc modum est locutus: (I.) «Profecto nimirum cœlum sub terram
subibit, et terra supra cœlum erit sublimis, hominesque habitabunt in
mari, et pisces domicilium occupabunt hominum, quando vos quidem,
Lacedæmonii, juris æquabilitate sublata, tyrannides in civitate reducere
paratis: quo nihil est inter homines iniquius, nihil sceleratius. (2)
Etenim, si vobis bonum hoc videtur, ut a tyrannis regantur civitates,
ipsi primum apud vos ipsos tyrannum constituite, atque sic deinde apud
alios constituere tentate! Nunc, qui tyrannos numquam estis experti
ipsi, diligentissimeque cavetis ne quis Spartæ exoriatur, indigne cum
sociis agitis. (3) Quodsi vos experti tyrannos essetis, quemadmodum nos,
meliores de hac re, quam nunc, sententias in consilium adferre possetis.
(II.) Apud Corinthios olim status civitatis hujusmodi fuit: erat
oligarchia; et hi qui Bacchiadæ nominabantur administrabant civitatem,
nec nisi inter se matrimonia inibant mutua. (4) Ex eorum numero virorum
Amphioni erat filia pede clauda, cui nomen Labda: quam quum nemo
Bacchiadarum ducere vellet uxorem, duxit eam Eetion (*sive* Aetion),
Echecratis filius, homo ex pago Petra, cæterum generis origine Lapitha
et Cænides. Cui quum nec ex hac, nec ex alia uxore, liberi essent nati;
(5) proficiscitur ille Delphos, de sobole consulturus. Et intrantem
protinus Pythia his est verbis adlocuta:

:::: poetry
::: stanza
Aetion, nemo te honorat, quum sis valde honoratus.

Gravida est Labda, saxumque volubile pariet, quod incidet

in viros monarchos, et castigabit Corinthum.
:::
::::

\(6\) Responsum hoc Aetioni datum renunciatur forte Bacchiadis, quibus
obscurum fuerat responsum aliud Corinthum spectans, quod prius editum
erat eamdem in sententiam cum hoc quod nunc Aetioni datum est. Istud
oraculum hujusmodi fuerat:

:::: poetry
::: stanza
Aquila in petris gravida est, parietque leonem

validum, carnivorum, qui multorum genua solvet.

Hoc bene in animis versate, Corinthii, qui circa pulcram

Pirenen habitatis et superciliosam Corinthum (*Acrocorinthum*).
:::
::::

(III.) Hoc igitur responsum, prius redditum, obscurum fuerat Bacchiadis:
nunc vero, ubi cognoverunt istud quod Aetioni datum est, statim etiam
prius illud, quod congruebat Aetionis responso, intellexerunt. (7) Hoc
igitur quum intelligerent, presserunt silentio, prolemque Aetioni
nascituram interficere decreverunt. Ac postquam peperit mulier, mittunt
protinus decem de suis in pagum quem habitabat Aetion, qui interimerent
puerum. (8) Hi ubi Petram venerunt, aulamque intrarunt Aetionis, puerum
postulant: et mater, ignara quo consilio advenissent, existimansque
benevolentiæ caussa in patrem cupere illos infantem videre, adfert
illum, et uni horum in manus tradit. In itinere autem hi inter se
constituerant, ut, qui puerulum primus in manus accepisset, is eum humo
adlideret. (9) Jam vero divina quadam fortuna accidit, ut infans, dum
tradebat eum mater, arrideret ei qui sumpserat: et hunc, ubi id
animadvertit, misericordia retinuit ne occideret. Miseratus igitur
puerum tradit alteri; et ille tradidit tertio: atque ita per cunctos
decem transiit, ab altero alteri traditus; nemine interimere eum
volente. (10) Postquam igitur matri puerum reddiderant, et domo erant
egressi, stantes pro foribus, conviciabantur alter alterum
accusabantque, et eum maxime qui primus acceperat infantem, quod non
fecisset quemadmodum inter ipsos constitutum fuisset. Ad extremum,
interjecto tempore, placuit iterum intrare, et cunctos participare
cædem. (IV.) Sed voluere fata, ut ex Aetionis prole malum exsisteret
Corintho. Labda, stans ad ipsas fores, omnia ista exaudiverat. Itaque
verita, ne mutato consilio puerum iterum acceptum interimerent,
asportatum occultavit in loco, de quo minime cogitaturos illos
existimavit, in arca: noverat enim si reversi denuo requirerent puerum,
omnia illos pervestigaturos. Idque illi fecerunt. (11) Sed postquam
redeuntibus quærentibusque nusquam comparuit infans, placuit abire,
renunciareque his qui ipsos miserant, omnia a se peracta esse quæ
mandata fuissent. Illi igitur abierunt, idque renunciarunt. (V.) Posthæc
crevit Aetionis filius: et, quoniam periculum hoc effugerat, ab arca
illa (*arcam Græci* cypselen *dicunt*) impositum ei nomen est Cypselus.
(12) Qui postquam virilem ætatem est ingressus, oraculumque Delphis
consuluit, ambiguum accepit responsum, quo fretus adgressus est
tenuitque Corinthum. Responsum hoc erat:

:::: poetry
::: stanza
Felix vir nostras hic qui descendit ad ædes,

Cypselus Aetides, claræ rex ille Corinthi,

ipse, et eo nati, sed nulli deinde nepotes.
:::
::::

Hoc accepto responso postquam tyrannide potitus est Cypselus, vir fuit
hujusmodi: multos Corinthiorum in exsilium ejecit, multis bona eripuit,
sed longe plurimis vitam. (VI.) Huic, quum triginta regnasset annos, et
prospera in fortuna vitam finisset, successor tyrannidis fuit filius
Periander. (14) et Periander quidem initio mitior erat quam pater: sed,
ex quo per nuncios commercium habuit cum Thrasybulo, Milesiorum tyranno,
multo etiam sanguinolentior evasit Cypselo. Misso enim ad Thrasybulum
præcone quæsivit ex illo, quo pacto, rebus omnibus firmissime
constitutis, optime præesset civitati. (15) Thrasybulus, homine qui a
Periandro missus erat extra urbem educto, ingressus est arvum quoddam
satum, cum illoque per segetem ambulans, sciscitansque ex eo et repetere
jubens caussam cur ad se Corintho missus esset, detruncabat iterim ut
quamque vidit spicam super alias eminentem, præcisamque abjiciebat,
donec pulcerrimam et pinguissimam segetis partem tali modo corrupit:
denique, postquam agrum ita pervagatus est, dimisit legatum, nullum
verbum ei præcipiens. (16) Ubi Corinthum rediit legatus, cupidus erat
Periander cognoscendi Thrasybuli præcepta. At ille, nihil, ait, sibi
mandasse Thrasybulum: mirari se vero qualem ad hominem a Periandro
missus esset, vesanum quippe, et qui sua ipse destrueret. His dictis
renunciavit, quid agentem Thrasybulum vidisset. (VII.) At Periander,
intelligens factum, reputansque moneri se a Thrasybulo ut eminentiores
quosque cives interimeret, tum vero omnem adversus cives nequitiam cœpit
exercere. Nam quidquid Cypselus occidendo et in exsilium mittendo
reliquum fecerat, id Periander consummavit. Atque etiam uno die
universas mulieres Corinthias vestibus exuit, uxoris suæ gratia Melissæ.
(17) Etenim quum in Thesprotiam ad Acherontem fluvium legatos misisset,
qui oraculum, quod ibi per mortuorum evocationem responsa dat,
consulerent de hospitis alicujus deposito, evocata Melissa respondit:
«se nec significaturam, nec edicturam quo loco esset illud depositum:
algere enim se, et esse nudam; nam quæ sepulta secum fuissent
vestimenta, nihil sibi prodesse, quum non fuerint combusta. Argumentum
autem, quo cognoscere Periander possit vere hæc a se dici, hoc esse,
quod ille in frigidum furnum panes ingessisset.» (18) Hæc postquam
Periandro sunt renunciata, quum satis certum ipsi esset illud veritatis
argumentum, quippe qui cum mortua coiisset Melissa; statim post acceptum
nuncium præconio edixit, ut omnes Corinthiorum mulieres in Junonis
templum convenirent. (19) Et illæ, tamquam ad solennitatem, pulcerrimo
ornatu instructæ convenerunt. Ille vero constitutis ad hoc satellitibus,
vestimentis cunctas exuit, liberas perinde mulieres, et illarum famulas:
collatasque in fossam vestes, invocatis Melissæ manibus, cremavit. (20)
Quo facto, ubi iterum ad necromantium misit, demonstravit ei Melissæ
idolum, quo in loco depositum hospitis collocasset. Hujusmodi vobis est
tyrannis, o Lacedæmonii, et talia sunt illius facta! (21) Nos vero
Corinthii tunc statim mirabamur, quum a vobis Hippiam arcessiri
cognovimus; nunc vero etiam magis miramur hæc a vobis verba fieri;
vosque obtestamur, deos invocantes Græciæ præsides, ne tyrannides in
civitatibus contituatis. Non igitur ab eo incepto abstinebitis, sed
conaturi estis præter id quod justum est reducere Hippiam? Scitote
Corinthios quidem non probaturos esse factum vestrum.»

[]{#L5_93}XCIII. Hæc quum locutus esset Sosicles, Corinthiorum legatus;
respondit Hippias, eosdem quos ille deos testes invocans, certe
Corinthios maxime desideraturos esse Pisistratidas, quando adfuerint
illis statuti dies, quibus illos vexaturi sint Athenienses. (2) Hæc illi
Hippias respondit, ut qui omnium adcuratissime cognita haberet
oraculorum effata. Reliqui ex sociis silentium adhuc tenuerant: postquam
vero Sosiclem audiverunt libere verba facientem, pro se quisque vocem
rumpens, accedebant sententiæ Corinthii, obtestabanturque Lacedæmonios,
ne quid adversus Græcam civitatem novi molirentur.

[]{#L5_94}XCIV. Atque ita hæc res finem habuit. Hippiæ vero Lacedæmone
profecto Amyntas Macedo Anthemunta oppidum obtulit, Thessali vero
Iolcon. At ille, neutrum accipiens, Sigeum rediit; quod oppidum armis
Pisistratus Mytilenæis eripuerat, et tyrannum ibi constituerat filium
suum nothum Hegesistratum, ex Argiva muliere natum. Nec vero citra belli
discrimen tenuerat ille regionem a Pisistrato acceptam. (2) Diu enim
inter se Mytilenæi et Athenienses armis decertarunt, illi ex Achilleo
oppido erumpentes, hi e Sigeo; et illi quidem suam repetentes ditionem,
Athenienses vero negantes illorum esse, et rationibus arguentes, nihilo
magis ad Æolenses pertinere Iliadem ditionem, quam ad se et ad reliquos
Hellenes, qui cum Menelao ulti essent Helenæ raptum.

[]{#L5_95}XCV. Dum hi inter se bellum gerebant, quum alia multa atque
varia in præliis gesta erant, tum Alcæus poeta, prælio facto, in quo
victores erant Athenienses, fuga quidem ipse evaserat, sed armorum
ipsius Athenienses erant potiti, qui ea in Minervæ templo Sigei
suspenderunt. (2) Quam rem Alcæus, lyrico carmine descriptam, Mytilenen
nunciavit, certiorem faciens de calamitate sua Melanippum, unum de suis
amicis. Mytilenæos vero et Athenienses reconciliavit deinde Periander,
Cypseli filius, quem suarum contentionum arbitrum utrique constituerant:
conciliavit autem hac ratione, ut utrique eam tenerent regionem, quam
possiderent. Ita Sigeum sub Atheniensium venerat potestatem.

[]{#L5_96}XCVI. Hippias vero, ut Lacedæmone in Asiam pervenit, omnia
movebat, insimulando Athenienses apud Artaphernem, omniaque moliebatur
quibus efficeret, ut Athenæ in suam et Darii venirent potestatem. (2)
Dum hæc Hippias agebat, re cognita, Athenienses Sardes misere legatos,
qui Persas hortarentur, ne morem gererent exsulibus Atheniensium. (3) At
eos Artaphernes, si salvi esse vellent, jussit Hippiam recipere. Quam
conditionem ad se relatum quum neutiquam admitterent Athenienses,
decreverunt ex professo hostes esse Persarum.

[]{#L5_97}XCVII. Per idem tempus, quo id decreverant Athenienses, et
odium incurrerant Persarum, Milesius Aristagoras, a Cleomene Lacedæmonio
Sparta pulsus, venit Athenas: hæc enim civitas inter cæteras potentia
maxime eminebat. (2) In concionem igitur populi progressus Aristagoras
eadem quæ Spartæ verba fecit, de Asiæ bonis, et de bello cum Persis,
quam faciles hi essent superatu, ut qui nec scuto nec hasta uterentur.
(3) Præter hæc commemorabat, Atheniensium colonos esse Milesios, et
æquum esse ut ab illis servarentur qui potentia præstarent. Denique
nihil non pollicebatur, impense rogans; donec eis persuasit. (4) Videtur
enim facilius esse decipere multitudinem, quam unum hominem: nam unum
quidem Cleomenem Lacedæmonium non potuerat decipere, sed triginta
Atheniensium millia facile potuit. (5) Athenienses igitur, oratione
illius persuasi, decreverunt viginti naves auxilio mittere Ionibus,
quarum ducem nominarunt Melanthium, civem quovis nomine probatum. Hæ
naves et Græcis et barbaris principium fuere malorum.

[]{#L5_98}XCVIII. Aristagoras ante illarum egressum domum revectus,
postquam Miletum pervenit, consilium cepit, ex quo nihil quidem
utilitatis rediturum ad Ionas erat; neque etiam hac caussa id fecit, sed
quo regi Dario crearet molestiam: hominem misit in Phrygiam ad Pæones
illos, qui a Strymone fluvio captivi abducti a Megabazo, regionem
vicumque Phrygiæ seorsum habitabant. Ad quos ubi pervenit legatus, his
verbis cum eis egit: «Pæones, inquit, misit me Aristagoras Mileti
tyrannus, ut salutis viam, si obtemperare volueritis, vobis ostendam.
(2) Etenim Ionia nunc universa descivit a rege, licetque vobis salvis in
patriam redire vestram. Ad mare quidem ut perveniatis, vos ipsi
curabitis: reliqua jam nobis curæ erunt.» His auditis, lætati admodum
Pæones, cum liberis et uxoribus ad mare se fuga receperunt: nonnulli
tamen ex eisdem, metu retenti, loco se non moverunt. (3) Postquam ad
mare pervenere Pæones, Chium inde trajecere. Quumque jam in Chio essent,
e vestigio venit Persarum equitum magna manus, illos prosequentium: qui
ubi Pæones non sunt consecuti, Chium miserunt præconem, ab illisque ut
redirent postularunt. (4) Sed Pæones, propositam aspernati conditionem,
Chio a Chiis Lesbum sunt transducti, Lesbiique eos Doriscum trajecerunt:
inde vero pedibus redeuntes, in Pæoniam pervenerunt.

[]{#L5_99}XCIX. Interim Athenienses cum viginti navibus Miletum
advenerunt, quas sequebantur quinque triremes Eretriensium. Et
Eretrienses quidem non Atheniensium gratia huic se adjunxerant
expeditioni, sed ipsis Milesiis gratum facturi, beneficiumque ab illis
acceptum rependentes. Namque Milesii prius sociam Eretriensibus operam
in bello cum Chalcidensibus præstiterant, quo tempore Samii
Chalcidensibus adversus Eretrienses et Milesios miserant auxilia.
Athenienses igitur postquam advenere cum Eretriensibus, quum et reliqui
adessent socii, expeditionem adversus Sardes suscepit Aristagoras: (2)
ita quidem ut in bellum ipse non proficisceretur, sed Mileti maneret,
constitutis aliis Milesiorum ducibus, fratre suo Charopino, et ex
reliquorum numero civium Hermophanto.

[]{#L5_100}C. Hac classe quum Ephesum pervenissent Iones, relictis
navibus Coressi in finibus Ephesiorum, ipsi magna manu ascenderunt, viæ
ducibus utentes Ephesiis. (2) Progressi autem secundum Caystrium flumen,
inde superato Tmolo, Sardes pervenere; et urbem capiunt, nemine contra
prodeunte: nempe reliqua omnia occuparunt præter arcem; arcem vero ipse
Artaphernes cum haud exigua vi militum tutabatur.

[]{#L5_101}CI. Quominus vero captam diripere possent urbem, hæc res fuit
impedimento: erant Sardibus pleræque domus ex arundine constructæ;
quæcumque vero etiam ex lateribus, earum tecta arundinea erant. Harum
unam quum incendisset quidam ex militibus, continuo de domo in domum
grassatus ignis universam urbem depascebat. (2) Ardente urbe, Lydi et
quicumque Persæ in urbe erant, undique interclusi, utpote extrema
absumente incendio, neque exitum ullam habentes ex urbe, in forum
confluxerunt ad Pactolum fluvium: qui fluvius auri ramenta illis ex
Tmolo deferens, per medium forum labitur, et deinde Hermo fluvio
miscetur, qui in mare influit. Ad hunc igitur Pactolum et in forum
congregati Lydi atque Persæ defendere sese coacti sunt. (3) At Iones,
ubi viderunt alios ex hostibus fortiter pugnantes, alios vero magno
numero ingruentes, trepidi cedentes ad Tmolum, qui vocatur, montem se
receperunt: atque inde sub noctem versus naves suas abierunt.

[]{#L5_102}CII. Ita incendio consumptæ sunt Sardes, in eisque indigenæ
deæ Cybebes templum: quam causam postea prætexentes Persæ templa
vicissim in Græcia cremarunt. Tunc vero Persæ qui intra Halyn fluvium
pagos tenebant, certiores facti quid ageretur, juntis viribus auxilio
Lydis venerunt. (2) Qui quum Ionas non amplius Sardibus essent nacti, e
vestigio subsecuti, Ephesi illos deprehenderunt. Et Iones quidem in
aciem adversus eos progressi sunt, sed prælio commisso ingenti clade
sunt adfecti: (3) magnumque eorum numerum Persæ interfecerunt, quum
alios spectatos viros, tum Eualcidem, Eretriensium ducem, virum qui in
ludorum solennibus coronas reportaverat, multumque a Simonide Ceo erat
laudatus. Qui vero ex pugna evaserunt per civitates sunt dissipati.

[]{#L5_103}CIII. Tali igitur modo tunc pugnatum est. Posthæc vero
Athenienses prorsus deseruerunt Ionas; et sæpe multumque ab Aristagora
per nuncios solicitati, constanter negarunt se auxilio illis futuros.
Sed Iones, Atheniensium auxilio privati, nihilo minus ad bellum adversus
Darium, quod post ea quæ adversus regem patraverant evitari non posse
intelligebant, sese comparabant. (2) In Hellespontum navibus profecti,
Byzantium et alias omnes eo loci civitates suum sub obsequium
redegerunt. Dein extra Hellespontum evecti, majorem Cariæ partem
societati suæ adjecerunt: nam et Caunus, quæ prius, quando Sardes
cremarunt, societatem illorum recusaverat, nunc eis ipsa quoque
accessit.

[]{#L5_104}CIV. Cyprii vero universi, Amathusiis exceptis, ultro se
illis adjunxerunt. Nam et hi a Medis desciverant tali occasione.
Onesilus erat, Gorgi Salaminiorum regis frater natu minor, Chersidis
filius, Siromi nepos, pronepos Euelthontis. (2) Hic vir, postquam sæpius
antea Gorgum, ut a rege deficeret, esset hortatus; tunc, ubi Ionas etiam
cognovit descivisse, vehementius illum instigare conatus est. Cui quum
morem non gereret Gorgus, tempus observans Onesilus, quo extra urbem
Salaminiorum ille erat egressus, una cum sectatoribus suis fratrem
portis exclusit. (3) Itaque Gorgus, urbe spoliatus, ad Medos profugit.
Onesilus vero Salaminis tenuit imperium; omnibusque Cypriis, ut secum
desciscerent, persuasit. Cæteris quidem persuasit cunctis; Amathusios
vero, morem ei gerere nolentes, obsidione cinxit.

[]{#L5_105}CV. Dum Amathunta Onesilus obsidet, interim Dario regi
nunciatur, Sardes captas esse incensasque ab Atheniensibus et Ionibus,
illiusque tumultus auctorem, cujus consilio hæc suscepta sint,
Aristagoram esse Milesium. Quo accepto nuncio, dicitur rex, nulla
ratione habita Ionum, quippe quos bene noverat non impune laturos quod
defecissent, quæsisse quinam essent Athenienses; (2) deinde, postquam
audivit, poposcisse arcum, et sagittam arcui impositam emisisse in
cœlum, utque illa in aerem evolavit, exclamasse, «Proh Juppiter,
contingat mihi pœnas sumere ab Atheniensibus!» hisque dictis, mandasse
uni e ministris, ut, quoties cœna ipsi adponeretur, ter ipsi diceret,
«Domine, memento Atheniensium!»

[]{#L5_106}CVI. Hoc dato mandato, vocato in conspectum suum Histiæo
Milesio, quem jam multo abhinc tempore apud se Darius retinuerat:
«Histiæe, inquit, tuum procuratorem, cujus fidei Miletum commisisti,
audio res novas adversus me esse molitum. Homines enim ex altera
continente adversus me duxit, et Ionas cum illis, factorum pœnas mihi
daturos: his persuasit ut illos sequerentur, et Sardes mihi eripuit. (2)
Nunc igitur, quo pacto tibi hoc bene habere videtur? quove pacto tale
quidpiam absque tuo consilio factum est? Vide ne deinde tu ipse hac
culpa tenearis.» Ad hæc Histiæus respondit: «Quale verbum, rex,
pronunciasti? mene agitare consilium, ex quo tibi ulla molestia, sive
magna, sive exigua, exsistat? (3) Quid quærens equidem, tale quidpiam
facerem? cujus rei indigeo? cui
eadem[]{#FNanchor-Liber-V-TR9}[\[TR9\]](#Footnote-Liber-V-TR9){.fnanchor
.pginternal} quæ tibi, præsto sunt; quicum tu omnia tua communicare
consilia dignaris. Immo, si quid tale, quale tu ais, meus agitat
procurator, scito id eum suo fecisse arbitratu. (4) At mihi statim ne
persuaderi quidem potest, Milesios et meum procuratorem novas res
adversus te moliri. Sin utique tale quid agunt, tibique si vera relata
sunt, vide, rex, quid sit quod tu feceris, dum me a mari abstraxisti.
(5) Videntur enim Iones, ex quo ego ex illorum conspectu remotus sum,
agitare id cujus olim desiderium habuerunt. Sin ego in Ionia adessem,
nulla civitas se vel pauxillum motura erat. Nunc igitur quamprimum
dimitte me, ut in Ioniam proficiscar, tibique omnia ibi in integrum
restituam, et procuratorem hunc Mileti, qui hæc machinatus est, vinctum
tradam. (5) Hæc quum ex animi tui sententia perfecero, deos juro regios,
non prius tunicam exuturum qua indutus Ioniam intravero, quam tibi
Sardiniam, maximam insulam, tributariam reddidero.»

[]{#L5_107}CVII. His Histiæi verbis deceptus Darius morem ei gessit,
dimisitque eum adjecto mandato, ut, postquam quæ pollicitus esset
effecta dedisset, ad se Susa rediret.

[]{#L5_108}CVIII. Per idem tempus, quo nuncius de incensis Sardibus ad
regem missus est, et Darius sagitta in cœlum emissa cum Histiæo sermonem
contulit, Histiæusque a rege dimissus ad mare est profectus; per totum
hoc tempus hæcce gesta sunt. (2) Onesilo Salaminio Amathusios obsidenti
nunciatur, Artybium Persam cum classe et ingenti Persarum exercitu
adfuturum esse in Cyprum. Quo cognito Onesilus præcones dimisit per
Ioniam, auxilio Ionas advocans: (3) nec diu re deliberata, adfuerunt
Iones cum magna classe. Eodemque tempore quo Iones in Cyprum advenere,
Persæ etiam quum navibus e Cilicia trajecissent, pedestri itinere
Salaminem contenderunt: navibus autem Phœnices circumnavigarunt
promontorium illud, quæ Claves Cypri vocantur.

[]{#L5_109}CIX. Quæ quum ita essent, Cyprii tyranni convocatis Ionum
ducibus dixere: «Vobis, Iones, nos Cyprii damus optionem cum utris
velitis confligere, cum Persis, an cum Phœnicibus. (2) Quod si pedestri
pugna cum Persis vultis congredi, nulla interposita mora oportet vos,
navibus egressos, pedestrem instruere aciem; nos vero, conscensis
navibus vestris, Phœnicibus nos opponere. Sin cum Phœnicibus tentare
fortunam mavultis; utrumlibet horum elegeritis, operam dare necesse est,
ut, quoad est situm in vobis, liberæ sint et Ionia et Cyprus.» (3) Ad
hæc Iones responderunt: «Nos commune Ionum misit, ut mare custodiremus;
non ut naves nostras tradentes Cypriis, ipsi cum Persis pedestri acie
confligamus. (4) Nos igitur, qua parte locati sumus, in ea utilem
præstare operam conabimur: vos autem, memores qualia Persis servientes
passi ab illis sitis, fortes viros esse oportet.» Hoc illis responsum
Iones dederunt.

[]{#L5_110}CX. Post hæc, quum Persæ in Salaminiorum advenissent campum,
aciem instruxerunt reges Cypriorum; ita quidem, ut cæteros Cyprios
cæteris hostium militibus opponerent, Persis autem fortissimos e
Salaminiis et Soliis selectos. Contra Artybium vero, ducem Persarum,
volens lubens stetit Onesilus.

[]{#L5_111}CXI. Vehebatur Artybius equo, qui erectus stare adversus
armatum militem erat edoctus. Qua re cognita Onesilus, quum esset ei
armiger genere Car, arte bellica probatus, et animi plenus, dixit huic:
«Artybii equum audio erectum stare, et pedibus atque ore pugnare contra
adversarium. (2) Tu igitur ocyus delibera tecum, mihique ede, utrum
observare ferireque velis, equum, an ipsum Artybium.» Ad hæc famulus
respondit: «Paratus equidem sum, rex, et utrumque facere, et alterutrum,
et omnino quidquid tu jusseris: dicam tamen id quod tuis rebus
conducibilius esse mihi videtur. (3) Regem ducemque aio oportere cum
rege duceque congredi: nam, sive tu virum ducem interfeceris, magnum hoc
tibi erit: sive, quod dii prohibeant, te ille, ab digno etiam occidi,
dimidiata calamitas est. (4) Nos vero famulos aio oportere cum famulis
congredi, et cum equo; cujus tu artes noli timere: ego enim tibi
recipio, adversus nullum porro hominem illum se erecturum.»

[]{#L5_112}CXII. Hæc postquam ille dixit, mox deinde commissa pugna est,
et terra, et mari. Et navibus quidem Iones, acriter illo die pugnantes,
superaverunt Phœnices: et inter Ionas Samiorum præ cæteris virtus
eminuit. Pedestres vero ubi congressæ sunt copiæ, magno impetu invicem
irruentes pugnarunt. Circa imperatores autem utrimque hæc gesta sunt:
(2) ubi Artybius, equo quem dixi vectus, adversus Onesilum impetum
fecit, Onesilus, quemadmodum ei cum armigero convenerat, ferit ipsum
irruentem Artybium: quumque equus scuto Onesili pedes injiceret, famulus
falce feriens pedes præcidit equi. Ita Artybius dux Persarum, una cum
equo, ibidem cecidit.

[]{#L5_113}CXIII. Dum vero cæteri etiam acie pugnant, deserit Cyprios
Stesenor, Curii tyrannus, cum non exigua militum manu, quos secum
habebat: dicuntur autem Curienses hi Argivorum esse coloni. Postquam
Curienses deseruere socios, protinus Salaminiorum quoque currus bellici
idem fecerunt. (2) Quo facto, superiores Persæ fuerunt Cypriis. Quorum
exercitu in fugam verso, ceciderunt et alii multi, et Onesilus Chersidis
filius, qui Cypriis auctor fuerat defectionis, et Solensium rex
Aristocyprus, Philocypri filius; Philocypri illius, quem Solon
Atheniensis postquam Cyprum venit, præ omnibus tyrannis carmine
celebravit.

[]{#L5_114}CXIV. Onesili caput Amathusii, quod ipsos ille obsederat,
abscissum Amathunta deportarunt, et super oppidi portam suspenderunt.
Postquam suspensum ita caput sensim excavatum est, apium examen in illud
sese insinuans, favis replevit. (2) Quod quum tale accidisset, oraculum
consulentibus Amathusiis, quid capite facerent, datur responsum,
auferrent caput humarentque; Onesilo vero, ut heroi, annua sacra
facerent; id si fecissent, melius cum ipsis actum iri. Idque fecerunt
Amathusii et faciunt ad meam usque ætatem.

[]{#L5_115}CXV. Iones qui ad Cyprum prælium fecerant navale, ut
intellexere perditas res esse Onesili, et Cypriorum oppida omnia
obsideri, excepta Salamine, quam priori regi Gorgo reddiderant
Salaminii; his rebus Iones cognitis, nulla interposita mora in Ioniam
renavigarunt. (2) Præter cæteras Cypri civitates diutissime obsidionem
sustinuere Soli; sed et hanc, suffosso circumcirca muro, quinto mense
Persæ ceperunt.

[]{#L5_116}CXVI. Ita igitur, Cyprii, postquam unum annum liberi fuerant,
denuo in servitutem sunt redacti. Interim Daurises, gener Darii, et
Hymeas, et Otanes, aliique duces Persæ, qui et ipsi filias Darii in
matrimonio habebant, postquam Ionas, expeditionis adversus Sardes
socios, erant persecuti, eosdemque prælio victos in naves compulerant,
deinde divisis inter se vicibus civitates diripiebant.

[]{#L5_117}CXVII. Et Daurises quidem, contra civitates ad Hellespontum
conversus, Dardanum cepit, et Abydum, et Percoten, et Lampsacum, et
Pæsum: (2) quarum singulas singulis cepit diebus. A Pæso vero adversus
Parium urbem ducenti adfertur nuncius, Cares communicato cum Ionibus
consilio defecisse a Persis: itaque ab Hellesponto remotum adversus
Cariam duxit exercitum.

[]{#L5_118}CXVIII. Ea res forte renunciata Caribus erat priusquam
Daurises advenisset. Cujus cognito consilio, Cares ad Albas Columnas,
quæ vocantur, amnemque Marsyam congregabantur, qui ex Idriade regione
fluens, Mæandro miscetur. (2) Eo postquam convenere Cares, quum aliæ
multæ dictæ sunt sententiæ, tum illa, optima quæ mihi videtur, Pixodari,
Mausoli filii, civitate Cyindensis, qui Syennesis filiam, Cilicum regis,
in matrimonio habebat. (3) Hujus viri sententia hæc erat, Mæandrum
transmittere debere Cares, atque ita prælium committere ut fluvium a
tergo haberent; ne scilicet retro fugere possent Cares, sed ibi manere
coacti, fortiores sese quam pro sua natura præstarent. (4) At hæc non
vicit sententia: sed Persis maluerunt a tergo esse Mæandrum, quam sibi;
scilicet, ut illi, si prælio superati in fugam verterentur, receptum non
haberent, sed in fluvium inciderent.

[]{#L5_119}CXIX. Deinde, ubi adfuerunt Persæ, Mæandrumque trajecerunt,
ibi tunc ad Marsyam fluvium cum illis congressi sunt Cares: et acri
commisso prælio, postquam diu fortiter pugnarunt, ad extremum hostium
multitudine sunt superati. (2) Persarum ad bis mille ceciderunt, Carum
vero ad decies mille. Qui ex illorum numero cladem effugerunt, hi ad
Labranda in amplum sanctumque platanetum Jovi Stratio (*quasi dicas*
Militari) sacratum sunt compulsi. Soli autem hominum, quos novimus,
Cares sunt, qui Jovi Stratio sacra faciant. (3) Ibi igitur conglobati,
de salute deliberarunt, utrum Persis sese dedere, an Asiam prorsus
relinquere satius sibi esset.

[]{#L5_120}CXX. Dum hæc deliberant, auxilio eis adveniunt Milesii
eorumque socii. Tum vero, missa priori deliberatione, Cares ad
redintegrandum denuo bellum sese compararunt. (2) Atque invadentibus
Persis in aciem occurrunt: sed, prælio commisso, majorem etiam quam
antea cladem acceperunt. Cecidere plurimi ex omnibus; sed Milesiorum præ
ceteris maxima strages facta est.

[]{#L5_121}CXXI. Postea vero vulnus hoc repararunt sanaveruntque Cares.
Postquam enim cognoverunt progredi Persas, oppida sua invasuros, in via
ad Pedasum collocarunt insidias; in quas noctu incidentes Persæ
interfecti sunt et ipsi et eorum duces, Daurises, et Amorges, et
Sisimaces: cum iisdemque periit etiam Myrsus, Gygis filius. (2)
Insidiarum illarum dux fuerat Heraclides, Ibanolidis filius, Mylasensis.
Ita igitur Persæ illi perierunt.

[]{#L5_122}CXXII. Hymeas vero, alter ex his qui Ionas eos persecuti sunt
qui contra Sardes militaverant, ad Propontidem conversus, Cion Mysiam
cepit. Qua expugnata, ubi cognovit Daurisen relicto Hellesponto versus
Cariam arma promovere, ipse Propontide relicta in Hellespontum duxit
exercitum: (2) et Æolenses subegit omnes, quotquot Iliadem habitant
terram, et Gergithas subegit, priscorum Teucrorum reliquias. At ipse
Hymeas, dum hos populos subigit, morbo correptus moritur in Troade.

[]{#L5_123}CXXIII. Et hic quidem illi finis fuit: Artapherni vero,
Sardium præfecto, et Otani, tertio duci Persarum, mandatum erat bellum
Ioniæ et finitimæ Æolidi a continente inferendum. Atque hi Clazomenas
Ioniæ ceperunt, et Cymen Æolidis.

[]{#L5_124}CXXIV. Ita dum capiuntur oppida, Aristagoras Milesius hæc
videns, homo parum acri, ut factis ipse ostendit, ingenio, qui Ioniam
concitaverat magnasque miscuerat turbas, fugam agitabat, satis ille
intelligens superari Darium regem prorsus non posse. (2) Hoc consilio,
convocatis suarum partium hominibus, deliberationem proposuit, dicens,
commodum ipsis fore, certum habere refugium, si Mileto pellerentur, sive
in Sardiniam ipsos ex hoc ducat in coloniam, sive in Myrcinum Edonorum,
Histiæo a Dario dono datam, et in oppidum ibi ab Histiæo munitum. Hæc
igitur, nimirum utrum vellent, ex ipsis quærebat Aristagoras.

[]{#L5_125}CXXV. Jam Hecatæus quidem, Hegesandri filius, historiarum
scriptor, in neutrum horum locorum abeundum censuit; sed in Lero insula
debere castellum munire Aristagoram, ibique, si Mileto excideret,
quietum se tenere, donec impetu inde facto Miletum repetere posset. Hoc
Hecatæi fuit consilium.

[]{#L5_126}CXXVI. Ipse vero Aristagoras eo maxime inclinabat, ut
Myrcinum abiret. Itaque Mileto Pythagoræ fidei commissa, probati inter
cives viri, ipse, secum sumpto quicumque voluisset, in Thraciam
navigavit, regionemque quam petierat tenuit. (2) Inde vero progressus,
interfectus est a Thracibus et ipse et exercitus ejus, quum oppidum
aliquod obsideret, rejectis conditionibus, quibus Thraces excedere
oppido voluerant.

::: fn
[]{#Footnote-Liber-V-TR1}[[\[TR1\]]{.label}](#FNanchor-Liber-V-TR1){.pginternal}
\"quidam\" → \"quidem\"\
[]{#Footnote-Liber-V-TR2}[[\[TR2\]]{.label}](#FNanchor-Liber-V-TR2){.pginternal}
\"Ego\" → \"«Ego\"\
[]{#Footnote-Liber-V-TR3}[[\[TR3\]]{.label}](#FNanchor-Liber-V-TR3){.pginternal}
\"facturnm\" → \"facturum\"\
[]{#Footnote-Liber-V-TR4}[[\[TR4\]]{.label}](#FNanchor-Liber-V-TR4){.pginternal}
\"eam que\" (2 lines) → \"eamque\"\
[]{#Footnote-Liber-V-TR5}[[\[TR5\]]{.label}](#FNanchor-Liber-V-TR5){.pginternal}
\"eaussa\" → \"caussa\"\
[]{#Footnote-Liber-V-TR6}[[\[TR6\]]{.label}](#FNanchor-Liber-V-TR6){.pginternal}
\"valet\" → \"valet,\"\
[]{#Footnote-Liber-V-TR7}[[\[TR7\]]{.label}](#FNanchor-Liber-V-TR7){.pginternal}
\"Gephyraei\" → \"Gephyræi\"\
[]{#Footnote-Liber-V-TR8}[[\[TR8\]]{.label}](#FNanchor-Liber-V-TR8){.pginternal}
\"æqualibitas\" → \"æquabilitas\"\
[]{#Footnote-Liber-V-TR9}[[\[TR9\]]{.label}](#FNanchor-Liber-V-TR9){.pginternal}
\"eadem i\" → \"eadem\"\
:::

 

 

# []{#VI-Erato}HERODOTI

## HISTORIARUM LIBER SEXTUS.

### (ERATO.)

[]{#L6_1}I. Aristagoras igitur, quo auctore Ionia defecerat, hoc modo
vitam finivit. Histiæus vero, Mileti tyrannus, a Dario dimissus, Sardes
erat profectus: quo ubi Susis pervenit, interrogavit eum Artaphernes,
Sardium præfectus, qua re inductos putaret Ionas a rege defecisse. (2)
Id quum ille se ignorare diceret, mirareturque factum, quasi nihil de
rebus præsentibus compertum haberet, artificiis utentem videns
Artaphernes ait: «Ita tibi, Histiæe, hæc res habet: calceum hunc tu
suisti, et induit eum Aristagoras.»

[]{#L6_2}II. Hoc quum Artapherenes, ad defectionem quod attinet,
dixisset; metuens eum Histiæus, utpote intelligentem quid rei esset,
protinus prima nocte ad mare profugit: qui, quum Dario pollicitus esset
Sardiniam maximam insulam imperio se illius esse subjecturum, decepto
rege, clam auctor Ionibus fuerat belli adversus illum suscipiendi. (2)
Sed Chium transgressus, in vincula a Chiis conjectus est, suspectum eum
habentibus quasi res novas adversus ipsos Darii nomine molientem. Mox
tamen, cognita rei veritate, hostem esse regi, vinculis eum Chii
solverunt.

[]{#L6_3}III. Ibi vero interrogatus Histiæus a Ionibus, cur ita studiose
Aristagoræ, ut a rege deficeret, mandasset, et in tantas calamitates
Ionas conjecisset, veram illis caussam nequaquam exprompsit; (2) sed,
regem Darium, ait, constituisse Phœnices sedibus suis excitos in Ioniam
transferre, Ionas autem in Phœnicen: ea caussa se istud mandasse. Ita
Ionas terruit, quum nihil umquam tale rex animo agitasset.

[]{#L6_4}IV. Post hæc internuncio Hermippo usus Histiæus, homine
Atarnita, ad Persas nonnullos, qui Sardibus erant, epistolas misit, ut
qui secum antea de defectione sermones miscuissent. At Hermippus eis, ad
quos missus erat, non reddidit epistolas, sed Artapherni tradidit. (2)
Ille vero, re omni cognita, jussit Hermippum eis epistolas reddere ad
quos datæ erant ab Histiæo; sibi vero tradere illas, quas Persæ vicissim
ad Histiæum perferendas ipsi dedissent. Quo facto postquam illi comperti
fuerunt, de multis Persarum supplicium sumpsit Artaphernes.

[]{#L6_5}V. Atque ita tumultus Sardibus exstitit. Illa autem spe
frustratum Histiæum Chii, rogante ipso, Miletum deduxere. At Milesiis,
lubenter Aristagora etiam liberatis, neutiquam volupe erat alium
tyrannum in terram suam recipere, quippe qui libertatem gustassent. (2)
Itaque, quum noctu per vim intrare Miletum conatus esset Histiæus,
repulsus est, atque etiam ab aliquo ex Milesiis in femore vulneratus.
Rejectus igitur a patria Chium rediit: inde vero, quum Chiis ut sibi
naves darent persuadere non potuisset, Mytilenen trajecit; et Lesbiis,
ut naves sibi darent, persuasit. (3) Hi igitur, instructis octo
triremibus, cum Histiæo Byzantium navigarunt: ibique in insidiis
stantes, naves ex Ponto navigantes vi ceperunt, exceptis eorum navigiis
qui se paratos esse Histiæo parere profiterentur.

[]{#L6_6}VI. Dum hæc Histiæus et Mytilenæi agebant, interim ad ipsam
Miletum ingens et navalis et pedestris exspectabatur exercitus. Nam
Persarum duces, junctis viribus et in unum exercitum collatis, adversus
Miletum, insuper habitis minoribus oppidis, proficiscebantur: (2) et
navalium copiarum promptissimi erant Phœnices: una autem militabant et
Cyprii, nuper subacti, et Cilices, atque Ægyptii.

[]{#L6_7}VII. Quos ubi Iones intellexerunt adversus Miletum reliquamque
Ioniam proficisci, miserunt de suis ad Panionium, qui de rebus ad se
pertinentibus deliberarent. (2) Quibus prædicto loco congregatis, habito
consilio, placuit, ut pedestris exercitus, qui opponeretur Persis,
nullus cogeretur, sed muros defenderent ipsi per se Milesii; classis
autem, nulla excepta navi, rebus omnibus instrueretur, atque ita
instructa quamprimum ad Laden occurreret, et pro Mileto pugna navali
decerneret. Est autem Lade parva insula, urbi Milesiorum obversa.

[]{#L6_8}VIII. Post hæc, ubi instructis navibus adfuere Iones, cum
eisque Æolenses Lesbum incolentes, aciem in hunc modum ordinarunt. (2)
Cornu ad orientem spectans ipsi tenebant Milesii, naves præbentes
octoginta: his contigui erant Prienenses cum duodecim navibus, et Myusii
navibus tribus: Myusiis proximi stabant Teii, septemdecim navibus: Teiis
proximi Chii, navibus centum. (3) Juxta hos locati Erythræi et
Phocæenses, quorum illi octo contulerant naves, hi vero tres.
Phocæensibus contigui erant Lesbii, navibus septuaginta. Postremi locati
Samii, cornu tenentes occidenti obversum, navibus sexaginta. Universus
harum omnium numerus fuit, triremes trecentæ quinquaginta tres.

[]{#L6_9}IX. Et hæ quidem Ionum erant. At barbari quas habebant naves,
multitudine erant sexcentæ. Quæ ubi et ipsæ ad Milesiorum fines
pervenere, simulque pedestres universæ aderant copiæ, ibi tum duces
Persarum, cognita Ionicarum navium multitudine, veriti sunt ne superare
has non possent, adeoque nec Miletum possent capere, mari non potentes,
atque ita periculum incurrerent pœnas dandi Dario. (2) Hæc secum
reputantes, convocarunt Ionum tyrannos, qui ab Aristagora Milesio
imperiis dejecti ad Medos profugerant, jamque cum illis adversus Miletum
militabant. Ex horum igitur numero convocatos, quotquot præsentes erant,
in hunc modum sunt adlocuti: «Nunc, viri Iones, quisque vestrûm palam
faciat, de regis domo se bene velle mereri. Unusquisque nempe vestrûm
det operam, ut populares suos a reliquorum abstrahat societate. (3)
Proponite igitur illis, enunciateque, nihil triste illos ob defectionem
passuros, nec ædes eorum vel sacras vel privatas iri incensum, nec
duriore conditione, quam ante, futuros. (4) Sin a societate non
recesserint, sed utique pugnæ periculo rem commiserint, hæc minitantes
illis prædicite, quæ ipsis sint eventura: nos prælio victos in
servitutem rapturos, pueros eorum castraturos, virgines Bactra
abducturos, et terram aliis esse tradituros.»

[]{#L6_10}X. Quæ quum illi dixissent, Ionum tyranni noctu ad populares
suos unusquisque dimisit qui hæc eis renunciarent. (2) At Iones, ad quos
hi nuncii pervenere, tenaciter in proposito suo perstiterunt, nec
admiserunt proditionem: et quique sibi solis hæc a Persis edici
existimabant. Et hæc quidem protinus, ex quo ad Miletum Persæ
pervenerant, peracta sunt.

[]{#L6_11}XI. Deinde vero, ubi in Lade insula Iones convenere, conciones
sunt habitæ; et quum alii apud eos verba fecere, tum Phocæensium dux
Dionysius sic est locutus: «Nunc, quum in novaculæ acie sint res nostræ,
ut vel liberi simus, vel servi, et ii quidem velut fugitivi; (2) si
quidem volueritis, viri Iones, labores suscipere, erit id quidem in
præsentia vobis molestum, sed poteritis superatis hostibus esse liberi;
sin disciplina militari insuper habita, mollitiei vos dedideritis;
nullam equidem spem habeo, pœnam defectionis regi dandam effugere vos
posse. (3) Sed me audite mihique vos permittite; et vobis ego, si modo
dii æqua dederint, recipio, aut pugnæ aleam non subituros esse hostes,
aut, si nos adgressuri sunt, magnam cladem accepturos.»

[]{#L6_12}XII. His auditis, Dionysio se permiserunt Iones. Tum ille
quotidie, navibus longo ordine eductis, postquam remiges in discurrendo
singulis navibus per binas alias exercuisset, et classiarios jussisset
armatos in ponte stare, reliquam diei partem in ancoris naves tenebat;
atque ita toto die laborem Ionibus exhibebat. (2) Et illi quidem ad
septimum usque diem ei parebant, mandataque exsequebantur; insequente
vero die, quum impatientes essent talium laborum, molestiis et solis
ardore vexati, hosce inter se sermones miscere: «Quo tandem numine læso
hos exhaurimus labores? (3) qui desipientes et de statu mentis dejecti,
homini Phocæensi, vano jactatori, qui tres naves in commune contulit,
nos totos permisimus. Et ille nos, sibi traditos, miseriis
intolerabilibus vexat; ita ut nostrûm multi in morbos inciderint, et
multis item aliis eadem sors imminere videatur! (4) Quanto nobis
præstat, quidvis aliud, quam hæc mala, pati, et futuram servitutem
potius tolerare, qualiscumque illa fuerit, quam hanc præsentem, qua
constricti sumus! Agite, ne porro huic homini pareamus!» (5) Hæc
dixerant, et extemplo nemo amplius mandata facere voluit; sed, tamquam
pedestris exercitus, tentoriis in insula fixis degebant in umbra, naves
conscendere exercerique nolentes.

[]{#L6_13}XIII. Quæ ubi a Ionibus fieri viderunt Samiorum duces; tum
vero, quos sermones jubentibus Persis ad eos deferendos prius curaverat
Æaces, Sylosontis filius, deserere eos jubens Ionum societatem, (2) hos
tunc sermones animis admittebant Samii, spretam ab Ionibus militarem
omnem videntes disciplinam, simulque intelligentes superari non posse
regis potentiam; satis quippe gnari, etiamsi præsentes navales copias
superarent Darii, alias quintuplices contra se adfuturas. (3)
Adripientes igitur occasionem, simulatque Ionas viderunt negantes in
officio se futuros, lucro sibi duxerunt servare res suas et sacras et
privatas. (4) Erat autem Æaces ille, cui morem Samii gesserunt, filius
Sylosontis, Æacis nepos: qui, quum tyrannus fuisset Sami, ab Aristagora
Milesio exutus fuerat imperio, quemadmodum reliqui Ioniæ tyranni.

[]{#L6_14}XIV. Tunc igitur, ubi Phœnices cum classe contra progressi
sunt, Iones etiam naves suas longo ordine eduxerunt. Ut vero prope
invicem fuerunt, commiseruntque prælium, exinde quinam ex Ionibus aut
ignavi in hac navali pugna aut fortes viri fuerint, adcurate scribere
non possum: nam alii alios invicem culpant. (2) Dicuntur autem tunc
Samii, ut convenerat cum Æace, sublatis velis, deserta acie, Samum
navigasse, undecim navibus exceptis. (3) Harum enim præfecti manserunt,
pugnaveruntque spreto ducum suorum imperio: hisque commune Samiorum, ob
hoc factum, eum honorem habuit, ut nomina ipsorum cum paternis nominibus
columnæ inscriberentur, ut qui probi fortesque viri fuissent; et est hæc
columna in foro. (4) Lesbii vero, proximos profugere videntes, idem
fecerunt quod Samii; eorumque exemplum major pars Ionum secuta est.

[]{#L6_15}XV. Ex his vero qui in prælio substiterunt, pessime accepti
sunt Chii, præclaris quidem factis nobilitati, et neutiquam, ut alii, de
industria cessantes. Contulerant enim, quemadmodum ante etiam dictum
est, naves centum, et in earum unaquaque erant quadraginta selecti ex
civibus propugnatores. (2) Qui ubi plerosque socios prodere rem communem
viderunt, noluerunt pravorum esse similes; sed cum paucis e sociis soli
relicti, pugnarunt discurrentes per hostium naves, easque perrumpentes;
donec, postquam plures naves ceperant, ipsi suarum majorem partem
amiserunt. Chii igitur cum reliquis e suis navibus domum profugerunt.

[]{#L6_16}XVI. Quibus vero ex Chiorum numero invalidæ naves erant ob
accepta vulnera, hi, quum hostis eos persequeretur, ad Mycalen
profugerunt; et relictis ibi navibus in brevia ejectis, pedibus per
continentem redire instituerunt. (2) Ut vero Ephesiorum fines ingressi
sunt redeuntes Chii, noctuque ad eum locum pervenerunt, ubi tunc
mulieres Thesmophoria celebrabant; ibi tunc Ephesii, quum quo pacto res
Chiorum se haberent ante non audivissent, viderentque militum
multitudinem fines suos invadentem, prorsus persuasi fures hos esse, qui
mulieribus suis insidiarentur, universi ad vim arcendam procurrerunt, et
Chios interfecerunt. Ac Chii quidem tali utrimque fortuna usi sunt.

[]{#L6_17}XVII. Dionysius vero Phocæensis, perditas res esse intelligens
Ionum, captis tribus hostium navibus, abiit non jam Phocæam navigans,
satis gnarus eam cum reliqua Ionia in servitutem iri redactum; sed e
vestigio recta in Phœnicen contendit. Ibi quum onerarias multas naves
demersisset, multaque pecunia et aliis rebus pretiosis esset potitus, in
Siciliam inde vela fecit: ex qua coortus, prædatoriam exercuit;
Græcanicæ quidem nulli navi insidiatus, sed Carthaginiensibus ac
Tyrrhenis.

[]{#L6_18}XVIII. Persæ, victis pugna navali Ionibus, terra marique
Miletum oppugnarunt, et, suffossis muris, admotisque cujusque generis
machinis, penitus vi ceperunt, sexto a defectione Aristagoræ anno;
captamque in servitutem redegerunt. Ita ea ipsa calamitate defuncta
Miletus est, quæ in illam ab oraculo prædicta erat.

[]{#L6_19}XIX. Nam quum Argivi Delphis oraculum de suæ urbis salute
consuluissent, editum est promiscuum effatum, unum quidem ad Argivos
spectans, sed huic immixtum aliud ad Milesios pertinens. (2) Et illud
quidem, quod Argivos spectabat, deinde referam, quum ad illum
narrationis locum pervenero; quæ vero Milesiis, tunc non præsentibus,
prædixit deus, ita habent.

:::: poetry
::: stanza
Tunc quoque, commentrix operum Milete malorum,

permultis cœna et præstantia munera fies,

crinitisque pedes tua pluribus abluet uxor;

templi aliis nostri in Didymis sua cura manebit.
:::
::::

\(3\) Tunc igitur hæc Milesiis acciderunt, quando virorum major pars
interfecta est a Persis longos capillos alentibus, et mulieres et liberi
mancipiorum loco sunt habiti, et templum Didymis, ædes et oraculum,
exspoliatum deflagravit. Cæterum pecuniæ rerumque pretiosarum, quæ in
hoc templo depositæ erant, sæpe alibi in hac narratione feci mentionem.

[]{#L6_20}XX. Inde, quotquot Milesii viri capti erant, Susa sunt ducti:
quibus rex Darius, nullo alio malo adfectis, sedes adsignavit ad Rubrum
quod vocatur mare, in Ampe oppido, juxta quam præterfluens Tigris
fluvius in mare evolvitur. (2) Agri vero Milesii eam partem, quæ prope
urbem et in planitie sita est, Persæ tenuerunt ipsi; colles et montana
Caribus Pedasensibus possidenda dedere.

[]{#L6_21}XXI. Milesiis, hac calamitate adflictis a Persis, parem
gratiam non retulerunt Sybaritæ, qui patria urbe exuti Laum et Scidrum
incolebant. Nam Sybari a Crotoniatis capta Milesii universi, nulla
excepta ætate, capita raserant, et ingentem præ se tulerant luctum: hæ
enim civitates maxime omnium, quas novimus, hospitii inter se jura
coluerant. (2) Diverso modo fecere Athenienses. Hi enim et aliis multis
modis testatum fecerunt, quam acerbum ex Mileti expugnatione luctum
perceperint; et, quum Phrynichus drama scripsisset docuissetque, Mileti
expugnationem, in lacrimas eruperunt spectatores omnes, et mille
drachmis multatus est poeta, quod domesticarum calamitatum memoriam
refrixisset; legeque cautum est, ne quis amplius hoc dramate uteretur.

[]{#L6_22}XXII. Ita Miletus viduata est Milesiis. Samiorum vero his, qui
aliquid in bonis habebant, minime placuit id quod ab ipsorum ducibus in
gratiam Medorum erat factum. Itaque statim a navali pugna deliberantes
decreverunt, prius quam in ipsorum terram advenisset Æaces tyrannus,
navibus in coloniam emigrare, nec manere dum Medis et Æaci servire
cogerentur. (2) Etenim per idem tempus Zanclæi ex Sicilia nuncios
miserant in Ioniam, qui Ionas ad Calactam invitarent, ubi Ionicam condi
urbem Zanclæi cupiebant. Est autem hæc Cale Acte (*Pulcrum littus*) quæ
vocatur, Siciliæ tractus, Tyrrheniæ obversus. (3) His igitur
invitantibus, soli ex Ionibus Samii in coloniam abierunt, cum eisque
Milesii, qui patriæ calamitatem effugerant.

[]{#L6_23}XXIII.[]{#FNanchor-Liber-VI-TR1}[\[TR1\]](#Footnote-Liber-VI-TR1){.fnanchor
.pginternal} Interim res accidit hujusmodi. Samii, dum Siciliam petunt,
in Locris erant Epizephyriis, et Zanclæi cum rege ipsorum, cui nomen
erat Scythes, urbem aliquam Siciliæ obsidebant, quam expugnare cupidi
erant. (2) Ea re cognita, Anaxilaus Rhegii tyrannus, infensus tunc
Zanclæis, cum Samiis egit, monens eos omittendam esse, quam peterent,
Calactam, occupandamque Zanclam, viris tum vacuam. (3) Et Samii, dicto
audientes, Zanclam tenuere. Zanclæi, ut occupatam suam urbem audivere,
ad opem ferendam adcurrunt, advocato etiam Hippocrate, Gelæ tyranno, cui
cum illis societas erat. (4) At Hippocrates, postquam cum exercitu
tamquam opem illis laturus advenit, ipse Scytham Zanclæorum monarcham,
qui urbem amiserat, fratremque ejus Pythogenem, compedibus vinctos in
oppidum Inycum misit; reliquos autem Zanclæos, fœdere cum Samiis inito,
et fide data acceptaque, prodidit. (5) Merces ei a Samiis hæc erat
stipulata, ut omnium quæ moveri possent mancipiorumque, quæ in urbe
essent, dimidiam partem Hippocrates acciperet; quæ vero in agris essent,
ea cuncta sortiretur. (6) Igitur Zanclæorum plerosque ipse mancipiorum
loco in vinculis habuit, eminentiores autem illorum trecentos Samiis
tradidit interficiendos: at ab hac quidem culpa Samii abstinuere.

[]{#L6_24}XXIV. Scythes vero, Zanclæorum monarcha, ex Inyco Himeram
profugit; indeque in Asiam profectus, ad regem Darium adscendit. (2) Et
hunc Darius justissimum judicavit virorum omnium, qui ex Græcia ad ipsum
adscenderant: nam venia a rege impetrata in Siciliam redierat, rursusque
ex Sicilia ad regem erat reversus. Denique senex et beatus apud Persas e
vita discessit. Ita igitur Samii, procul a Medis profecti, nullo labore
pulcerrima urbe Zancla sunt potiti.

[]{#L6_25}XXV. Post peractam pro Mileto navalem pugnam, Phœnices ex
Persarum mandato Æacem, Sylosontis filium, Samum reduxerunt, utpote qui
utilissimam illis egregiamque operam præstitisset. (2) Et solis, ex
omnibus qui a Dario defecerant, Samiis neque urbs neque templa incensa
sunt, propterea quod naves eorum in pugna navali socios deseruerant.
Capta vero Mileto, protinus Caria in potestatem venit Persarum, aliis
oppidis ultro sese dedentibus, aliis vi ad obsequium redactis.

[]{#L6_26}XXVI. Atque ita hæ res gestæ sunt. Histiæo autem Milesio circa
Byzantium versanti et Ionum onerarias naves e Ponto venientes
intercipienti, adfertur nuncius de rebus ad Miletum gestis. (2) Itaque,
rebus ad Hellespontum Bisaltæ Abydeno permissis, Apollophanis filio,
ipse secum sumptis Lesbiis Chium navigavit. Ubi quum non reciperet eum
Chiorum præsidium, acie cum his congressus est in Cœlis (*id est* Cavis)
quæ vocantur Chiæ terræ; (3) et eorum multos interfecit: mox reliquos
etiam Chios, quippe navali pugna misere adflictos, sub potestatem suam
Histiæus, Lesbiis adjutus, redegit, ex Polichna Chiorum oppido impetu
facto.

[]{#L6_27}XXVII. Solet autem deus ante significare, quando magna mala
civitati aut populo cuipiam imminent; atque etiam Chiis ante has
calamitates ingentia signa acciderant. Primum enim, quum centum juvenum
chorum Delphos misissent, non nisi duo ex his redierant, cæteris octo et
nonaginta peste absumptis: (2) tum per idem tempus, haud multo ante
navalem pugnam, super puerorum capitibus literas discentium tectum
corruerat, ut de centum et viginti pueris unus solus evaserit. (3) His
signis a deo ante ostensis, deinde secuta pugna navalis in genu projecit
civitatem; post pugnam vero navalem supervenit Histiæus cum Lesbiis, et
Chios jam ante adtritos facile prorsus depressit.

[]{#L6_28}XXVIII. Inde Thaso arma Histiæus intulit, magnam Ionum et
Æolensium manum secum ducens. Dum vero Thasum circumsidet, adfertur ei
nuncius, Phœnices Mileto profectos reliquam Ioniam navibus petere. (2)
Quo cognito, Thasum inexpugnatam relinquens, Lesbum contendit, universis
copiis secum ductis. Lesbo vero, quum fame laboraret exercitus, in
continentem trajecit, frumentum demetere et ex Atarneo cogitans, et ex
Caico campo Mysorum ditionis. (3) At fuit forte in ea regione Harpagus
Persa, haud exigui dux exercitus: qui, cum illo in terram egresso
commissa pugna, et ipsum Histiæum vivum cepit, et majorem copiarum
illius partem interfecit.

[]{#L6_29}XXIX. Captus est autem Histiæus hoc modo. Commisso Græcos
inter et Persas prælio in Malena agri Atarnensis, per satis longum
tempus æquo marte pugnatum est; ad extremum vero immissus est Græcis
equitatus, qui pugnam hanc confecit: (2) et in fugam versis Græcis,
Histiæus, sperans se ob admissam culpam non supplicio adfectum iri a
rege, talem quemdam vitæ amorem concepit: quum fugientem adsecutus esset
homo Persa, qui jam in eo erat ut deprehensum confoderet, Persico ille
sermone hominem adloquens, esse se Histiæum Milesium indicavit.

[]{#L6_30}XXX. Qui si in vita fuisset servatus, et ad Darium regem
adductus, puto equidem nihil mali fuisse eum passurum, remissurumque ei
culpam fuisse regem. Nunc hanc ipsam ob caussam, ne salvus evaderet
iterumque magnus fieret apud regem, Artaphernes Sardium præfectus, et
qui illum captivum fecerat Harpagus, ut Sardes adductus est Histiæus,
corpus illius suspenderunt e cruce, caput
autem,[]{#FNanchor-Liber-VI-TR2}[\[TR2\]](#Footnote-Liber-VI-TR2){.fnanchor
.pginternal} sale conditum, Susa ad Darium regem miserunt. (2) Quibus
rebus cognitis Darius, vituperatis his qui hoc fecerant, quod non vivum
illum in suum conspectum adduxissent, caput Histiæi lotum et bene
curatum jussit sepeliri, ut viri de se et de Persis præclare meriti. Hoc
igitur fato functus Histiæus est.

[]{#L6_31}XXXI. Jam navalis Persarum exercitus, postquam circa Miletum
hiemaverat, sequenti anno inde profectus, insulas facile cepit haud
procul a continente sitas, Chium et Lesbum et Tenedum. (2) Quarum
insularum ut quaque potiti erant barbari, incolas omnes indagine cinctos
capiebant. Indagine autem cingunt hoc modo: vir virum manu prehendens, a
mari septemtrionali ad australe pertinentes, totam pervadunt insulam,
atque ita homines venantur. (3) Pariter vero etiam Ionicas in continente
ceperunt civitates, nisi quod ibi homines non indagine cinctos venati
sunt; neque enim fieri id poterat.

[]{#L6_32}XXXII. Tunc vero Persarum duces vera præstiterunt ea, quæ
minati Ionibus erant, quum illi ex adverso castra haberent. (2) Postquam
enim urbibus potiti sunt, selectos puerorum formosissimos castrabant, ex
viris eunuchos facientes; et virgines forma præcellentes abducebant ad
regem: et hæc igitur faciebant et urbes cum ipsis templis incendio
cremabant. (3) Atque sic tertio in servitutem Iones redacti sunt: primum
a Lydis, et bis deinceps tunc a Persis.

[]{#L6_33}XXXIII. Post hæc, relicta Ionia, navalis exercitus omnia
Hellesponti loca, quæ ad sinistram sunt intranti, subegit: nam, quæ a
dextra sunt, ea Persæ jam ipsi per se, terra adgressi, suam in
potestatem redegerant. (2) Sunt autem ad Hellespontum in Europa loca
hæc: Chersonesus, in qua complura insunt oppida, tum Perinthus, et
castella Thracia, et Selybria, et Byzantium. (3) Jam Byzantii quidem, et
his ex adverso oppositi Calchedonii, ne exspectarunt quidem Phœniciæ
classis adventum; sed, relictis suis sedibus, introrsus in Pontum
Euxinum se receperunt, ibique urbem condiderunt Mesembriam. Phœnices
vero, incensis his quæ nominavi locis, contra Proconnesum et Artacam se
converterunt: quibus et ipsis igni datis, iterum in Chersonesum
navigarunt, reliquas urbes expugnaturi, quas superiori adpulsu non
everterant. (4) Adversus Cyzicum vero cursum omnino non direxerunt: nam
Cyziceni ipsi jam ante Phœnicum adventum in obsequio erant regis
Persarum, deditionem cum Œbare pacti, Megabazi filio, Dascylei præfecto.
Chersonesi vero, una Cardia excepta, reliquis omnibus urbibus potiti
sunt Phœnices.

[]{#L6_34}XXXIV. Tyrannus tunc Chersonesi Miltiades erat, Cimonis
filius, Stesagoræ nepos: quod regnum primus olim susceperat Miltiades,
Cypseli filius, hoc modo. Tenebant hanc Chersonesum Dolonci Thraces. (2)
Hi, bello pressi ab Apsinthiis, reges suos miserant Delphos, qui de hoc
bello oraculum consulerent; quibus Pythia respondit, coloniæ conditorem
in hanc regionem secum adducerent eum, qui ipsos, postquam templo
egressi essent, primus ad hospitium vocasset. (3) Rediere Dolonci sacra
via, per Phocenses et Bœotos: ubi quum nemo eos vocasset, Athenas
deflectunt.

[]{#L6_35}XXXV. Erat tunc Athenis summa potestas penes Pisistratum:
cæterum dominabatur etiam Miltiades Cypseli filius, e familia quadrigas
alente; originem quidem generis ab Æaco ex Ægina repetens, sed
recentiori memoria civis Atheniensis; Philæus enim, Ajacis filius,
primus ex hac familia in civium Atheniensium numerum erat receptus. (2)
Hic Miltiades, in vestibulo ædium suarum sedens, quum prætereuntes
conspiceret Doloncos, vestem gestantes extraneam et lanceas, inclamavit
illos; accedentibusque deversorium et hospitalia officia obtulit. (3)
Tum illi, accepta conditione, hospitio ab eo recepti, totum hospiti
effatum oraculi aperuerunt, rogaruntque eumdem ut deo obsequeretur.
Quorum audito sermone, protinus persuasus Miltiades est, quippe ægre
ferens Pisistrati imperium, et procul ipse abesse cupiens. (4) Itaque
extemplo Delphos profectus, consuluit oraculum, an faceret quod eum
Dolonci rogassent.

[]{#L6_36}XXXVI. Quod ubi etiam Pythia facere jussit, ita Miltiades
Cypseli filius, qui ante id tempus quadrigæ curriculo victoriam Olympiæ
reportaverat, tunc, adsumptis quicumque ex Atheniensibus profectionis
esse socii voluerant, una cum Doloncis navigavit: et, postquam terram
illam tenuit, ab his ipsis qui eum adduxerant tyrannus est constitutus.
(2) Is igitur primo isthmum Chersonesi muro intercepit, ex Cardia urbe
usque Pactyam; ne possent Apsinthii incursionibus vastare regionem. Est
autem latitudo isthmi illius stadia sex et triginta; longitudo vero
Chersonesi ab hoc isthmo introrsum est quadringentorum et viginti
stadiorum.

[]{#L6_37}XXXVII. Faucibus Chersonesi muro interceptis, eaque ratione
expulsis Apsinthiis, primis cæterorum Lampsacenis arma Miltiades
intulit: quo bello a Lampsacenis, structis insidiis, vivus captus est.
(2) Erat autem Miltiades Crœso Lydo familiaris. Itaque re cognita,
Crœsus præcone misso edixit Lampsacenis, salvum dimitterent Miltiadem:
id ni fecissent, minatus est, pinus arboris in modum se illos excisurum.
(3) Incertis Lampsacenis, disceptantibusque inter se quid sibi vellet
hoc verbum, quod ipsis minatus Crœsus esset, pinus in modum se illos
excisurum, postremo tandem seniorum quispiam verum docuit, scilicet
pinum solam ex cunctis arboribus, postquam excisa sit, nullum amplius
germen edere, sed funditus perire. Igitur Crœsum metuentes Lampsaceni
Miltiadem solutis vinculis liberum dimiserunt.

[]{#L6_38}XXXVIII. Hic igitur, postquam opera Crœsi salvus evasit,
deinde sine liberis obiit, regno et rebus suis omnibus Stesagoræ
relictis, Cimonis filio, fratris sui eadem matre nati. Et ei vita functo
sacra faciunt Chersonitæ, uti mos est conditori facere; et equestre
gymnicumque in illius honorem certamen celebrant, in quo nulli
Lampsacenorum certare fas est. (2) Dum vero bellum geritur cum
Lampsacenis, accidit ut Stesagoras quoque sine liberis vita discederet,
securi caput percussus in prytaneo ab homine, qui in speciem transfuga,
revera autem hostis erat isque ferventior.

[]{#L6_39}XXXIX. Ita mortuo etiam Stesagora, deinde Miltiadem, Cimonis
filium, mortui Stesagoræ fratrem, ad suscipiendum imperium cum triremi
in Chersonesum miserunt Pisistratidæ; qui Athenis etiam eumdem
beneficiis promeruerant, quasi non conscii fuissent cædis patris illius
Cimonis; quæ quo pacto patrata fuerit, in alia narrationis parte
exponam. (2) Miltiades postquam in Chersonesum pervenit, domi se tenuit,
tamquam mortui fratris Stesagoræ memoriam honorans. Quod ubi rescivere
Chersonesitæ, congressi principes ex omnibus undique civitatibus, quum
communi consilio simul omnes ad eum condolendi caussa convenissent, in
vincula ab illo conjecti sunt. (3) Atque ita Miltiades Chersonesum
tenuit, quingentos alens satellites et uxorem duxit filiam Olori Thracum
regis Hegesipylam.

[]{#L6_40}XL. Hic igitur Cimonis filius Miltiades recentiori memoria in
Chersonesum venerat: cui, ex quo advenit, alia acciderunt præsentibus
graviora. Tertio enim ab his rebus superiori anno Scythas fugiens in
exsilium abiit. Nempe Scythæ Nomades, a Dario rege irritati, junctis
viribus usque in hanc Chersonesum invaserunt: (2) quorum adventum
exspectare non ausus Miltiades e Chersoneso profugit; donec, regressis
Scythis, Dolonci eum reduxerunt. Hæc igitur tertio anno ante ea quæ nunc
ei acciderunt, acta sunt.

[]{#L6_41}XLI. Nunc vero, ubi Phœnices in Tenedo esse cognovit, quinque
triremibus ex his, quæ ad manus erant, pecunia et aliis rebus pretiosis
impletis Athenas navigavit. Dum vero, ex Cardia urbe profectus, per
Melanem sinum navigans, prætervehitur Chersonesum, occurrunt navibus
ejus Phœnices. (2) Et ipse quidem Miltiades cum quattuor navibus Imbrum
effugit; quintam vero persequentes Phœnices ceperunt, (3) cui navi
præfectus tum erat Miltiadis filius natu maximus Metiochus, non ex Olori
Thracis filia natus, sed ex alia uxore: atque hunc simul cum navi
ceperunt Phœnices. Qui, ut resciverunt Miltiadis esse filium, ad regem
eum abduxerunt, ingentem existimantes gratiam se inituros propter
sententiam quam in Ionum concilio dixerat Miltiades, quum illos
hortaretur obtemperare Scythis rogantibus, ut pontem solverent Iones
domumque navigarent. (4) At Darius, postquam ad eum Phœnices Metiochum
Miltiadis filium adduxerunt, nihil Metiocho mali fecit, sed multa in eum
beneficia contulit: nam et domum et possessiones ei dedit, et Persicam
uxorem, ex qua ei nati sunt filii, qui Persarum ordini sunt adscripti.

[]{#L6_42}XLII. Miltiades vero ex Imbro Athenas pervenit. Atque eo anno
nihil amplius hostile adversus Ionas a Persis susceptum est; immo vero
hæc valde utilia Ionibus hoc anno contigere. (2) Artaphernes, Sardium
præfectus, arcessitis legatis ex civitatibus, coegit Ionas, ut pactiones
mutuas facerent de litibus ex juris formula dirimendis, nec porro vi et
armis inter se agerent. (3) Et hoc eos facere coegit, et terras eorumdem
dimensus per parasangas (sic Persæ mensuram vocant triginta stadiorum),
tributa quibusque imposuit, quæ ab illo inde tempore constanter ad meam
usque ætatem eadem manent, sicut ab Artapherne constituta sunt:
constituta autem ab illo sunt fere eadem conditione atque prius fuerant.

[]{#L6_43}XLIII. Et hæc quidem pacata illis contigerunt. Primo autem
vere, reliquis imperatoribus domum dimissis a rege, Mardonius Gobryæ
filius ad mare descendit, ingentem et pedestrem exercitum ducens, et
navalem. Ætate juvenis is erat, et nuper regis Darii filiam Artozostram
duxerat uxorem. (2) Huic igitur exercitui præfectus Mardonius, postquam
in Ciliciam pervenit, navem ipse conscendit, et cum reliquis navibus est
profectus; pedestrem vero exercitum alii duces ad Hellespontum duxerunt.
(3) Quum vero Asiam præternavigans Mardonius ad Ioniam pervenisset, rem
hic ego dicam maxime miram eis Græcis, qui sibi persuaderi non
patiuntur, Otanen unum e septem illis Persis pro sententia dixisse,
populare imperium apud Persas debere institui. Namque Mardonius,
abrogato tyrannorum omnium inter Ionas imperio, popularem statum
civitatibus instituit. (4) Eo facto in Hellespontum properavit. Ut vero
coacta est magna vis navium, et collectus ingens pedestris exercitus,
navibus superato Hellesponto, per Europam iter fecerunt:
proficiscebantur autem adversus Eretriam et Athenas.

[]{#L6_44}XLIV. Nempe, contra has dirigi expeditionem, verbis præ se
ferebant. Cæterum, quum constitutum apud se haberent quam plurimas
possent ex Græcis civitatibus subigere, primum Thasios classe adgressi,
qui ne manus quidem contra illos sustulerant, sibi subjecerunt; tum
pedestri exercitu Macedonas, post illos qui jam Persis serviebant, sub
jugum miserunt: nam qui cis Macedoniam habitant populi, jam cuncti illis
subjecti erant. (2) Dein navibus a Thaso continentem versus transvecti,
secundum oram perrexerunt navigare usque Acanthum: tum Acantho profecti,
Athon montem circumvehi instituerunt. Sed dum circumvehuntur, ingruens
ventus boreas ingens, et contra quem eluctari nulla arte poterant,
maximum navium numerum ad montem impulsas misere adflixit. (3) Aiunt
enim ad trecentas ex navibus periisse, et hominum amplius viginti
millia. Etenim quum belluis frequens admodum sit hoc circa Athon mare,
alii a belluis rapti periere; alii vero ad petras adlisi; alii, quum
natare non didicissent, hoc ipso periere; alii gelu. Hæc clades classem
adflixit.

[]{#L6_45}XLV. Mardonium vero et pedestrem exercitum, quum in Macedonia
castra haberet, noctu adgressi Brygi Thraces, magnum militum numerum
occiderunt, ipsumque vulnerarunt Mardonium. At ne hi quidem servitutem a
Persis imminentem effugere: etenim non prius ex his regionibus discessit
Mardonius, quam in potestatem illos redegisset. (2) Verumtamen, subactis
his, retro duxit exercitum, quippe et terra clade a Brygis accepta, et
mari maximam calamitatem ad Athon passus. Ita hæ copiæ, turpiter re
gesta, in Asiam redierunt.

[]{#L6_46}XLVI. Altero vero ab his rebus anno primum Thasios, a vicinis
insimulatos quasi defectionem molirentur, misso nuncio jussit Darius
diruere murum, et naves suas Abdera devehere. (2) Thasii enim, ex quo ab
Histiæo Milesio
fuerant[]{#FNanchor-Liber-VI-TR3}[\[TR3\]](#Footnote-Liber-VI-TR3){.fnanchor
.pginternal} obsessi, quum magni illis essent reditus publici, pecuniis
suis utebantur ad construendas naves longas, et ad validiorem murum urbi
suæ circumducendum. Erant autem illis reditus et ex continente et ex
metallis. (3) Certe ex his quæ in Scapte-Hyle metalla sunt, quæ sunt
auri fodinæ, omnino octoginta redibant talenta; ex his vero quæ in ipsa
Thaso, aliquanto quidem minus, sed tamen tantum, ut, quum Thasii essent
vectigalium immunes fructuum nomine pendendorum, ex continente et ex
metallis redirent iis omnino quotannis ducenta talenta, et, quando
plurimum redibat, trecenta.

[]{#L6_47}XLVII. Vidi etiam ipse hæc metalla: quorum maxime admiranda
mihi visa sunt ea, quæ a Phœnicibus fuerant inventa, qui cum Thaso
insulam hanc condiderunt, quæ nunc ab hoc Thaso Phœnice nomen traxit.
(2) Sunt autem Phœnicia hæc metalla inter duo Thasi loca, quorum alteri
Ænyra nomen est, alteri Cœnyra, adversus Samothraciam: ingens mons est,
quærendis metalli venis susque deque versus.

[]{#L6_48}XLVIII. Et hæc quidem hujusmodi sunt. Cæterum Thasii, regis
imperio parentes, et murum suum diruerunt, et naves cunctas devexerunt
Abdera. (2) Post hæc tentare Græcorum animos Darius instituit,
cogniturus utrum secum bellum gesturi, an se ipsi tradituri essent.
Igitur præcones per Græciam, alios alio, dimisit, qui regis nomine
terram et aquam a Græciæ populis poscerent. (3) Dum vero hos in Græciam
mittit, simul alios præcones per maritimas civitates sibi tributarias
dimisit, qui eas juberent naves longas aliasque transvehendis equis
comparare.

[]{#L6_49}XLIX. Hæ igitur comparabant imperatas naves: qui vero in
Græciam venerunt legati, his multi quidem in continente populi ea, quæ
ipsis rex proposuerat postulaveratque, dedere; insulani vero omnes, ad
quoscumque legati cum eisdem postulatis pervenerunt. Igitur quum cæteri
insulani terram et aquam Dario dederunt, tum vero etiam Æginetæ. (2) Qui
quum hoc fecissent, protinus eis imminebant Athenienses, rati adversus
se tendere illud Æginetarum factum, ut simul cum rege Persarum bellum
sibi inferrent. Itaque cupide arripientes hanc occasionem, Spartam
misere legatos, qui accusarent Æginetas hujus facti caussa, quod ad
proditionem pertineret Græciæ.

[]{#L6_50}L. Qua audita accusatione, Cleomenes Anaxandridæ filius, rex
Spartanorum, Æginam trajecit, comprehensurus hos ex Æginetis, qui ejus
rei maxime fuissent auctores. Ut vero comprehendere eos est adgressus,
quum alii Æginetarum ei restiterunt, tum in his maxime Crius, Polycriti
filius; qui, non impune, ait, illum quemquam ex Æginetis esse
abducturum: (2) non enim publico Spartanorum consilio eum hoc facere,
sed pecunia corruptum ab Atheniensibus; alioqui simul cum altero rege
venturum fuisse ad hos comprehendendos. Dixit autem hæc ex Demarati
mandato. (3) Cleomenes igitur, Ægina abire coactus, ex Crio quæsivit,
quodnam ei nomen esset. Qui quum verum respondisset, dixit ei Cleomenes:
«Nunc igitur, Aries (*id significat Græcum nomen Krios*), cornua tua ære
muni, quippe magnum in malum incursurus.»

[]{#L6_51}LI. Cleomenem vero per id tempus Spartæ calumniabatur
Demaratus, Aristonis filius, qui domi manserat, rex et ipse Spartanorum,
sed ex familia inferiore; non quidem ob aliam caussam inferiore (nam ab
eodem progenitore oriundi erant), nisi quod propter primogenituram magis
in honore erat Eurysthenis prosapia.

[]{#L6_52}LII. Etenim Lacedæmonii, contra quam a poetis omnibus
memoratur, aiunt, non Aristodemi filios, sed ipsum Aristodemum,
Aristomachi filium, Cleodæi nepotem, Hylli pronepotem, quum rex esset
Lacedæmoniorum, duxisse illos in hanc regionem quam nunc ipsi obtinent.
(2) Haud multo vero interjecto tempore uxorem Aristodemi, cui nomen
fuisse Argiam; fuisse autem eamdem aiunt filiam Autesionis, neptin
Tisameni, proneptin Thersandri, abneptin Polynicis; hanc, inquam,
peperisse gemellos: et Aristodemum, postquam vidisset pueros, morbo
decessisse. (3) Lacedæmonios autem, qui tunc fuissent, decrevisse regem
ex legis præscripto nominandum ex pueris eum qui major esset natu. Quum
vero nescirent, utrum ex illis eligerent, ut qui similes inter se et
æquales essent; quumque nec nunc, nec ante cognovissent uter prior
esset, interrogasse matrem. (4) At illam dixisse, ne se quidem ipsam
internoscere: et scientem quidem egregie quæ res sit hoc dixisse, sed
cupientem, ut uterque, si fieri forte posset, rex nominetur.
Lacedæmonios itaque, incerti quum essent, Delphos misisse, quid facto
opus esset consulentes: (5) Pythiamque eos jussisse, ut puerum utrumque
regem haberent, sed magis honorarent natu majorem. Quo accepto responso,
quum nihilo minus incerti fuissent Lacedæmonii, quo pacto reperirent,
uter eorum major natu esset, consilium eis dedisse hominem Messenium,
cui nomen fuisse Panitæ. Suasisse igitur Lacedæmoniis hunc Paniten, ut
observarent matrem, viderentque utrum puerorum lavaret priorem,
priorique cibum præberet. Quodsi illa deprehenderetur in hoc constanter
eumdem servare tenorem, habituros illos totam rem quam quærant et
reperire cupiant: sin fluctuet illa, et modo hunc, modo illum priorem
curet, satis illos intelligere posse, ne ipsam quidem matrem exploratam
rem habere; et tunc quidem aliam ineundam fore rationem. (6) Jam illos,
juxta Messenii monitum observantes matrem filiorum Aristodemi,
ignorantem ipsam cujus rei caussa observaretur, deprehendisse constanter
eam et in cibo præbendo et in lavando præferentem puerorum priorem. (7)
Sumpsisse igitur Lacedæmonios hunc a matre alteri prælatum, ut natu
majorem, eumque in domo publica aluisse; nomenque ei impositum fuisse
Eurysthenis, minori vero Proclis. Et hos ipsos fratres, postquam
adolevissent, per omne vitæ tempus discordes inter se fuisse aiunt, et
pari modo constanter animatos esse illorum posteros.

[]{#L6_53}LIII. Hæc quidem soli ex Græcis Lacedæmonii narrant. Jam vero,
quæ communi consensu a Græcis memorantur, hæc dicam: scilicet Doriensium
hos reges usque ad Perseum, Danaæ filium, prætermisso dei nomine, recte
recenseri a Græcis, et esse illos Hellenas (*sive* Græcos) probari: jam
tunc enim Hellenibus hi accensebantur. (2) Dixi autem usque ad Perseum,
neque altius repetii eorum genus, hac caussa, quoniam Persei pater
mortalis nullus nominatur, quemadmodum Herculis Amphitryo. Itaque recte
et idonea de caussa dixi, usque ad Perseum. (3) Sin a Danae, Acrisii
filia, per patres adscendendo repetere genus velimus, reperiemus
Doriensium duces origine Ægyptios fuisse. Hæc igitur, ex Græcorum
ratione, illorum genealogia est.

[]{#L6_54}LIV. Ut vero Persarum fert traditio, ipse Perseus, Assyrius
quum esset, Græcus est factus, non vero Persei majores: Acrisii vero
progenitores generis propinquitate ad Perseum nihil pertinere, sed esse,
quemadmodum Græci dicunt, Ægyptios.

[]{#L6_55}LV. Et hæc quidem de his dicta sufficiant. Cur vero, et quibus
rebus gestis, Ægyptii quum essent, Doriensium reges evaserint, omitto
memorare, quum ab aliis hæc exposita sint. Quæ vero alii non occuparunt,
eorum mentionem faciam.

[]{#L6_56}LVI. Jam honores et privilegia, regibus Spartanis tributa, hæc
sunt: sacerdotia duo, Jovis Lacedæmonii, et Jovis Cœlestis: tum belli
inferendi potestas in quamcumque velint terram; cui potestati
intercedere nemo Spartanus potest, quin piaculari se crimine obliget.
Quum in bellum proficiscuntur, primi incedunt reges, postremi redeunt:
(2) et centum delecti viri in exercitu eos custodiunt. Victimis utuntur
in expeditionibus, quotcumque volunt; et omnium immolatarum pecudum et
pelles et terga ipsi accipiunt. Hæc sunt quæ ad bellum pertinent.

[]{#L6_57}LVII. In pace hi eisdem honores et præmia sunt concessa. Si
quis publicum facit sacrificium, primi in cœna sedent reges, et ab his
fit distribuendorum ciborum initium, ita quidem ut utrique regi de rebus
omnibus duplex portio tribuatur, quam cæteris convivis: libamina etiam
hi auspicantur, iidemque mactatarum pecudum pelles accipiunt. (2) Ad
hæc, singulis noviluniis, et septimo cujusque mensis die, utrique regum
ex publico datur perfecta victima in Apollinis templo mactanda, et
farinæ medimnus, et vini quartarius Laconicus. In omnibus ludis publicis
sedes primarias et præcipuas habent. (3) Proxenos civitatibus iidem
nominant e civibus quoscumque voluerint; et uterque duos nominat
Pythios: sunt autem Pythii, cives qui Delphos mittuntur ad consulendum
oraculum, hique publice cum regibus aluntur. (4) Quando ad cœnam non
veniunt reges, utrique domum mittuntur duo chœnices farinæ, et vini
cotyla: præsentibus vero tribuitur de omnibus rebus duplex portio;
idemque illis honos habetur, quoties a privato homine ad cœnam vocantur.
(5) Edita vaticinia hi custodiunt, sed ita ut eorumdem conscii sint
Pythii. Judicant soli reges de hisce solum rebus: de virgine paternorum
omnium bonorum hærede, cui illa nubere debeat, nisi jam a patre fuerit
desponsata; et de viis publicis. (6) Tum, si quis adoptare voluerit
filium, is coram regibus id facere tenetur. Adsident reges
deliberantibus senatoribus, qui sunt numero duodetriginta: quodsi in
senatum non veniunt, hi ex senatoribus qui proxime illos cognatione
attingunt, regum habent honores, et duo suffragia conferunt, prætereaque
tertium, suum ipsorum.

[]{#L6_58}LVIII. Ista igitur viventibus regibus Spartanis publice
tribuuntur: mortuis vero, hæcce. Nunciant equites obitum regis per
universam Laconicam; in urbe vero circumeuntes mulieres lebetem pulsant.
Quo facto, necesse est ut ex quaque domo duo liberi homines, mas et
femina, luctu squaleant; id ni faciunt, gravem mulctam incurrunt. (2)
Est autem mos Lacedæmoniorum in regum obitu idem qui barbarorum in Asia:
plerique enim barbari in obitu regum suorum eodem utuntur instituto.
Mortuo enim rege Lacedæmoniorum, non Spartani solum, sed et ex tota
Laconica circum habitantium certus quidam numerus ad prosequendum funus
convenire tenetur. (3) Hi igitur, et Helotæ, et Spartani ipsi, postquam
multa millia numero in unum convenere, promiscue cum mulieribus frontes
gnaviter plangunt, immensaque edunt lamenta, postremum semper ex
regibus, eum qui diem obiit, optimum fuisse dicentes. (4) Quodsi in
bello mortuus rex est, ejus simulacrum effingunt, et pulcre strato
lectulo impositum efferunt. Sepulto rege, per decem dies nec populi
concio instituitur, nec magistratuum consessus, sed per hos dies
continuos lugent.

[]{#L6_59}LIX. Etiam in hoc Lacedæmoniis convenit cum Persis, quod
defuncti regis successor in regni sui auspiciis ære alieno liberat
quemlibet Spartanum, qui vel regi vel publico aliquid debuit. Similiter
enim apud Persas recens constitutus rex civitatibus omnibus tributum,
quod nondum persolverunt, remittit.

[]{#L6_60}LX. Cum Ægyptiis vero hoc commune Lacedæmonii habent, quod
apud illos præcones et tibicines et coqui in patrias artes succedunt; et
tibicen filius est tibicinis, coquus coqui, præco præconis: neque
præconis filium alius, ob vocis claritatem munus hoc ambiens, excludit;
sed quilibet negotium suum patrio more exsequitur. Atque hæc quidem ita
se habent.

[]{#L6_61}LXI. Cleomenem igitur, Æginæ tunc versantem, et communi Græciæ
bono navantem operam, quum accusasset Demaratus, non Æginetis ille
studens, sed invidia et odio ductus; (2) tum vero Cleomenes, ex Ægina
reversus, regiam dignitatem abrogandi Demarato consilium cepit; cujus
exsequendi consilii hæc res ei ansam occasionemque præbuit. (3)
Aristoni, Spartæ regi, quum duas deinceps uxores duxisset, liberi ex his
nulli prognati erant. Cujus rei non suam esse culpam existimans, tertiam
duxit uxorem. (4) Duxit autem hoc modo: erat illi amicus civis
Spartanus, quo civium omnium familiarissime Ariston utebatur. Hic vir
uxorem habuit longe formosissimam omnium quæ Spartæ erant mulierum: et
ea quidem formosissima ex deformissima evaserat. (5) Etenim quum turpis
fuisset adspectu, nutrix illius, puellam ita deformem videns esse
hominum opulentorum filiam, vidensque parentes illius in magna
calamitate ponere turpem filiolæ formam, hæc animadvertens nutrix, tale
inivit consilium: (6) quotidie gestabat eam in Helenæ templum, quod est
in loco qui Therapna vocatur, supra Phœbeum templum. Quoties autem
puellam eo gestasset, statuebat illam ante deæ simulacrum, supplexque
rogabat deam, ut deformitate liberare puellam vellet. (7) Jam die
quodam, quum templo egrederetur nutrix, adparuisse ei dicitur mulier,
quærens ex ea quid esset quod in ulna gestaret. Cui quum illa
respondisset, puellam se gestare, rogasse mulierem, ut sibi monstraret
puellam. Neganti nutrici, dicentique vetitum sibi a parentibus esse ne
cuiquam eam monstraret, etiam atque etiam hanc institisse, ut sibi
ostenderet. (8) Tum nutricem, ut vidit plurimum interesse mulieris
videre puellam, ita denique illi ostendisse; et hanc, tacto puellæ
capite, dixisse, formæ præstantia superaturam eam Spartanas omnes
mulieres. (9) Atque inde ab illo die mutatam esse ejus formam. Hanc
igitur, ubi nubilis facta est, in matrimonium duxit Agetus, Alcidæ
filius, hic ipse quem dixi Aristonis amicus.

[]{#L6_62}LXII. Cujus mulieris amore urens Ariston talem iniit rationem.
Amico, cujus hæc uxor erat, recipit ipse, dono se daturum quamcumque
rerum suarum omnium ille selegisset, jubetque amicum, ut parem sibi
referat gratiam. Et ille, nihil de uxore sua veritus, quum videret esse
etiam Aristoni uxorem, in conditionem consensit; atque in hoc ipsum
mutuis se juramentis ambo obligarunt. (2) Deinde Ariston dedit illi
pretiosissimum nescio quod cimeliorum suorum, quod selegerat Agetus: et
ipse, par ab illo sibi referri postulans, ibi tunc uxorem amici conatus
est secum abducere. (3) At ille, in omnia alia, hoc uno excepto, se
consensisse, ait: verumtamen quum juramento esset obstrictus, doloque
circumventus, abduci eam passus est.

[]{#L6_63}LXIII. Ita igitur tertiam uxorem, repudiata secunda, Ariston
duxit. Eique hæc eadem mulier intra tempus justo brevius, decimo nondum
expleto mense, peperit hunc, de quo hic agitur, Demaratum: (2) et
Aristoni tunc in consessu ephororum sedenti unus e famulis nunciavit,
natum ei esse filium. At ille, memor temporis quo duxerat uxorem, et
digitis numerum iniens mensium, interposito jurejurando ait, «Hic meus
esse non potest.» (3) Idque audiverant ephori: nec tamen statim curæ
admodum illis fuerat id verbum. Postquam vero adolevit puer, dicti
pœnituit Aristonem; etenim quam maxime suum esse filium Demaratum
existimabat: (4) et nomen Demaratum (*id est*, Votis populi expetitum)
hac caussa ei imposuit, quod antea Spartani publice susceptis pro
Aristone votis, ut viro omnium ante id tempus regum Spartanorum
probatissimo, deos erant precati, ut filius ei nasceretur. Ob hoc igitur
nomen ei est impositum Demaratus.

[]{#L6_64}LXIV. Succedente tempore e vita discessit Ariston, et
Demaratus regnum suscepit. Fuisse autem videtur in fatis, ut ista res,
quum comperta fuisset, regno exueret Demaratum, eo quod magnum in odium
incurrerat Cleomenis, primum, exercitu Eleusi abducto, deinde (ut dixi)
tunc, quum Cleomenes in Æginam trajecerat adversus hos qui cum Medis
sentiebant.

[]{#L6_65}LXV. Itaque ulcisci eum cupiens Cleomenes paciscitur cum
Leotychide, Menaris filio, Agidis nepoti, ex eadem domo, qua erat
Demaratus, oriundo, in hanc conditionem, ut ille, sua opera rex creatus
in locum Demarati, ipsum sequeretur adversus Æginetas. (2) Fuerat autem
Leotychides inimicissimus Demarato, ejusmodi de caussa; quod, quum
Percalum, Chilonis filiam, neptin Demarmeni, sibi desponsasset,
Demaratus per insidias nuptiis illis frustratus erat Leotychidem,
præreptamque illi Percalum ipse duxerat uxorem. (3) Hæc quum fuisset
inimicitiarum Leotychidis adversus Demaratum origo, tunc a Cleomene
sollicitatus Leotychides jurat contra Demaratum, dicens, non legitime
illum regem esse Spartanorum, nec enim filium esse Aristonis. (4)
Deinde, post interpositum hoc juramentum, judicio eum est persecutus, in
memoriam revocans verbum istud, quod Aristoni tunc exciderat, quum ei
famulus recens natum renunciasset filium; ubi numero inito mensium
jurans dixerat, non esse illum filium suum. (5) Huic verbo insistens
Leotychides declaravit Demaratum nec Aristone genitum, nec legitime
regnantem Spartæ; testes advocans eosdem ephoros, qui tum cum illo
sederant in consilio, et verbum istud ex ore Aristonis audierant.

[]{#L6_66}LXVI. Postremo, quum ea de re exstitissent rixæ, placuit
Spartanis ex Delphico oraculo quærere, an Aristonis filius esset
Demaratus. (2) Quod quum de industria ita decernendum curasset
Cleomenes, ut de ea re ad Pythiam referretur; tum vero idem Cleomenes
Cobonem sibi conciliavit, Aristophanti filium, virum maxima apud
Delphenses auctoritate; qui Periallæ prophetissæ persuasit, ut ea
diceret, quæ Cleomenes dici volebat. (3) Ita igitur interrogantibus his,
qui ad consulendum oraculum missi erant, respondit Pythia, non esse
Aristonis filium Demaratum. Attamen postero tempore comperta ea fraus
est, et Cobon Delphis profugit, prophetissæ vero Periallæ abrogatum est
munus.

[]{#L6_67}LXVII. Hoc igitur modo abrogata Demarato regia dignitas est.
Deinde vero, relicta Sparta, ad Medos profugit Demaratus, ob contumeliam
hujusmodi. Postquam regno fuit exutus, ad gerendum magistratum erat
electus. (2) Quumque esset solenne ludicrum, quod Gymnopædias vocant,
Leotychides, rex jam creatus in Demarati locum, risus et contumeliæ
caussa misso famulo ad Demaratum, qui et ipse spectator aderat, quæsivit
ex eo, qualenam illi videretur, hunc gerere magistratum post regiam
dignitatem? (3) Cui illi, indignatus interrogatione, respondit, se
quidem utrumque esse expertum, nec vero illum: cæterum interrogationem
hanc Lacedæmoniis aut infinitæ calamitatis, aut infinitæ felicitatis
fore initium. (4) His dictis, velata facie theatro egressus, domum suam
abiit: ibique protinus, præparatis rebus necessariis, Jovi bovem
immolavit, et eo mactato vocavit matrem.

[]{#L6_68}LXVIII. Quæ postquam advenit, data in manus illius extorum
parte victimæ, supplex eam Demaratus adlocutus est his verbis: «Mater,
et alios omnes deos testatus, et hunc Herceum (*id est*, domus nostræ
præsidem) Jovem, oro te atque obsecro, ut verum mihi dicas, quis ex rei
veritate pater sit meus. (2) Leotychides enim in litis contentione
dixit, gravidam te ex priori viro congressam esse cum Aristone: qui vero
contumeliosiorem rumorem sequuntur, aiunt cum servo asinario te esse
congressam, et illius me esse filium. (3) Quare te ego per deos obsecro,
verum mihi dicas. Nam et, si quid tale, quale dicunt, fecisti, non sola
tu fecisti, sed multis cum aliis mulieribus: et pervulgata quoque Spartæ
fama est, prolificum semen non fuisse Aristoni; alioqui priores etiam
uxores ejus parituras fuisse.» Talia igitur ille dixit.

[]{#L6_69}LXIX. Cui mater his verbis respondit: «Fili, quoniam me
supplex oras ut verum dicam, omnem tibi rem ex vero aperiam. Postquam me
Ariston domum suam duxit, tertia nocte a prima venit ad me simulacrum
simile Aristoni: quod quum mecum concubuisset, coronas mihi, quas
habebat, imposuit. (2) Illud postquam abiit, venit deinde Ariston; qui
me videns coronis ornatam, interrogavit quis illas mihi dedisset: et ego
dixi, ipsum. Quod ubi abnuit ille, jurata equidem respondi, non recte
eum facere qui rem perneget; paullo enim ante venisse ipsum, mecumque
concubuisse, ac deinde has mihi coronas dedisse. (3) Tum me videns
Ariston jurejurando rem confirmare, intellexit divinitus hæc accidisse.
Nam et coronas illas adparebat esse ex heoris ædicula quæ est ad januam
aulæ nostræ; Astrabaci ædem vocant: et, esse hunc ipsum heroem,
pronunciarunt vates. (4) Ita igitur, fili, rem totam habes, quam scire
cupis. Nam, aut ex hoc heroe genitus es, et pater tuus Astrabacus heros
est, aut Ariston, ea ipsa enim nocte te concepi. (5) Cæterum, quo
argumento te maxime adgrediuntur inimici, dicentes, ipsum Aristonem,
quum ei te natum esse nunciaretur, audientibus multis negasse suum te
esse filium, quoniam justum tempus decem mensium nondum esset completum;
id verbum illi inscitia talium rerum exciderat. (6) Pariunt enim
mulieres etiam novem mensium fœtus, atque etiam septem mensium, neque
cunctæ decimum complent mensem: et ego te, fili, septimo mense peperi.
Agnovitque etiam paullo post ipse Ariston, per inscitiam sibi verbum
illud excidisse. (7) Alios autem de nativitate tua rumores procul habe:
nam verissima omnia audivisti. Ex asiniariis vero Leotychidi ipsi et
aliis, qui hoc narrant, liberos pariant uxores.» Hæc mater locuta est.

[]{#L6_70}LXX. Demaratus vero, postquam quæ voluerat cognovit, sumpto
viatico, Elidem profectus est; speciem præ se ferens tamquam Delphos
petens, ubi consuleret oraculum. Lacedæmonii vero, suspicati fugam
capessere Demaratum, persecuti sunt eum. (2) Sed, priusquam hi Elidem
pervenerunt, Zacynthum ille trajecerat. Quo quum etiam Lacedæmonii
trajecissent, et ipsi Demarato injecerunt manus, et famulos ei
abstraxerunt. At ille, quum non dedidissent eum Zacynthii, in Asiam
deinde ad regem Darium transgressus est: et rex eum munifice excepit, et
terra et oppidis donavit. (3) Ista igitur ratione, et tali fortuna usus,
in Asiam pervenit Demaratus, postquam et aliis multis factis pariter
atque consiliis inter Lacedæmonios claruerat, et Olympica victoria, quam
quadrigarum curriculo reportavit, civitatem ornaverat, unus ex omnibus
Spartæ regibus cui id contigerit.

[]{#L6_71}LXXI. Leotychides vero, Menaris filius, in regnum Demarato ea
dignitate ejecto successit. Cujus filius erat Zeuxidemus, quem
Spartanorum nonnulli Cyniscum nominabant. Hic regnum Spartæ non est
adeptus: obierat enim ante Leotychidem, relicto filio Archidamo. (2)
Mortuo autem Zeuxidemo, alteram uxorem duxit Leotychides Eurydamen,
Menii sororem, Diactoridæ filiam: ex qua quidem nulla ei mascula proles
nata est, sed filia, nomine Lampito; quam duxit Archidamus, Zeuxidemi
filius, a Leotychide sibi elocatam.

[]{#L6_72}LXXII. Nec vero Spartæ senectutem traduxit Leotychides, sed
talem quamdam pœnam dedit Demarato. Quum dux esset copiarum Laconicarum
in Thessalia, potuissetque omnia armis subigere, ingentibus pecuniis
corrumpi se passus est. (2) Cujus criminis compertus, quum in ipsis
castris insidens manicæ pecunia plenæ esset deprehensus, in judicium
delatus exsilio multatus est, et ædes ejus in urbe dirutæ: itaque Tegeæ
exsulavit, ibique vitam finivit. Sed hæc quidem postero tempore acta
sunt.

[]{#L6_73}LXXIII. Tunc vero, postquam Cleomeni ex sententia successerat
res in Demaratum suscepta, protinus ille, adsumpto Leotychide, adversus
Æginetas ire contendit, propter illatam sibi contumeliam vehementer
illis iratus. (2) Jam igitur Æginetæ, quum ambo simul reges adversus
illos venissent, non amplius repugnandum sibi esse existimarunt: et illi
selectos ex Æginetis decem viros, divitiis et genere præ cæteris
eminentes, abduxerunt, in his Crium Polycriti filium, et Casambum
Aristocratis, qui plurimum potestate valebant. Hos igitur, in Atticam
terram abductos, veluti depositum tradiderunt Atheniensibus, acerrimis
hostibus Æginetarum.

[]{#L6_74}LXXIV. Sed post hæc Cleomenes, quum compertæ interim fuissent
malæ artes, quibus adversus Demaratum usus erat, metu Spartanorum in
Thessaliam secessit. Inde vero in Arcadiam reversus, novas res moliens,
Arcadas adversus Spartanos sollicitavit, quum aliis juramentis illos
adstringens, ut se, quocumque duceret, sequerentur; tum etiam in animo
habens proceres Arcadum, in Nonacrin oppidum ductos, jurejurando per
Stygis aquam adigere. (2) Nam in hoc ipso oppido perhibent Arcades esse
Stygis aquam. Est autem illa hujusmodi: exigua adparet aqua, ex petra
stillans in locum concavum, quem maceria undique cingit. Nonacris autem,
in qua hic fons conspicitur, Arcadiæ oppidum est prope Pheneum.

[]{#L6_75}LXXV. Lacedæmonii vero, ubi cognoverunt quid moliretur
Cleomenes, veriti rei exitum, Spartam eum revocarunt, et in pristinam
restituerunt dignitatem. (2) At post reditum brevi interjecto tempore,
quum jam antea haud sana admodum mente fuisset, furor morbus eum
invasit; nam quoties Spartanus quispiam obviam ei veniret, huic sceptrum
in faciem infligebat. (3) Quæ quum ille faceret, et alienata esset
mente, vinxerunt illum propinqui, et ligno illigaverunt. At ille, ita
vinctus, ubi vidit unum custodem, digressis aliis, solum relictum,
cultrum sibi dari postulavit: quem quum ei statim dare nollet custos,
minatus est homini quæ deinde illi facturus esset, quando foret solutus;
donec territus ille minis (erat enim unus ex Helotis) cultrum ei
porrexit. (4) Tum vero, sumpto ferro, Cleomenes, initio a cruribus
facto, misere se ipse laceravit: carnem enim secundum longitudinem
incidens, a cruribus ad femora perrexit, et a femoribus ad ilia et
lumbos: postremo, ubi ad ventrem pervenit, hunc etiam minutatim
dissecuit, donec animam efflavit. (5) Atque tali modo ille mortuus est,
ut quidem plerique ex Græcis dicunt, quoniam Pythiæ persuaserat ista
dicere quæ ad Demaratum spectabant; ut vero aiunt Athenienses, quoniam,
quo tempore Eleusinem invasit, lucum excidit deabus sacrum; ut vero
Argivi, quoniam Argivos, qui e pugna in lucum Argo sacrum confugerant,
inde abductos trucidavit, ipsumque lucum spreta religione incendit.

[]{#L6_76}LXXVI. Scilicet Cleomeni, Delphicum oraculum consulenti,
redditum erat responsum, capturum illum Argos. Postquam vero cum
Spartanorum exercitu ad fluvium pervenit Erasinum, quem aiunt ex
Stymphalio lacu effluere: dicunt enim, hunc lacum, postquam in cæcam
voraginem se infudit, rursus adparere in Argolide, et exinde Erasinum
hanc aquam ab Argivis nominari: ad hunc igitur fluvium postquam
Cleomenes pervenit, hostias flumini immolavit: (2) quumque minime bene
ei cessurum transitum portenderent exta, laudare se, ait, Erasinum, quod
cives non proderet suos; sed ne sic quidem salvos evasuros Argivos. (3)
Post hæc retrogressus, Thyream duxit exercitum; et, tauro mari immolato,
navibus eumdem duxit in Tirynthium et Nauplium agrum.

[]{#L6_77}LXXVII. Ea re cognita, ad mare properant Argivi, opem suis
laturi. Ut vero prope Tirynthem fuerunt, eo in loco cui nomen est Sepea,
castra castris Lacedæmoniorum, haud magno spatio in medio relicto,
opposuerunt. (2) Ibi nimirum pugnam ex aperto non verebantur Argivi, sed
ne dolo caperentur. Etenim ad hanc rem spectabat oraculum illud, quod
promiscue et his et Milesiis Pythia ediderat his verbis:

:::: poetry
::: stanza
Verum, quando marem prævertet femina victrix,

inter et Argivos referet prælustris honorem;

tunc Argivarum reddet plerasque gementes,

ut venturorum aiat quis quandoque virorum:

«telo sævus obit sinuoso corpore serpens.»
:::
::::

Quæ quum tunc omnia concurrissent, metum Argivis incusserunt. (3)
Proinde consilium ceperunt utendi hostium præcone: idque ita exsecuti
sunt, ut, quoties Spartanus præco signum aliquod dedisset Lacedæmoniis,
Argivi etiam id ipsum facerent.

[]{#L6_78}LXXVIII. Quos ubi Cleomenes cognovit idem exsequi, quodcumque
ipsius præco significasset; imperat suis, ut, quando prandii signum
edidisset præco, tunc arma caperent, et Argivos adorirentur. (2) Et
exsecuti sunt hoc Lacedæmonii. Nam, dum Argivi ex præconis imperio
prandium capiebant, subito illos adorti, multos eorum interfecerunt,
multo plures vero, qui in Argi lucum confugerant, circùm sedentes ibi
custodiverunt.

[]{#L6_79}LXXIX. Deinde hoc fecit Cleomenes: quum ex hominibus
quibusdam, qui ad ipsum transfugerant, cognosset, quinam essent ex
Argivis qui in sacro luco essent inclusi, misso præcone nominatim
evocavit singulos; dicens, se pretium redemptionis illorum accepisse.
Statutum autem apud Peloponnesios est pretium redemptionis, duo minæ pro
singulis captivis pendendæ. (2) Igitur quinquaginta fere ex Argivis, ut
quemque evocaverat, interfecit Cleomenes; et reliquos, qui in luco
erant, latebat factum: quum enim densus esset lucus, qui intus erant,
non videbant quid facerent hi qui extra essent. Postremo vero unus
illorum conscensa arbore vidit quid gereretur: atque exinde non amplius
egrediebantur vocati.

[]{#L6_80}LXXX. Tum vero Cleomenes Helotas omnes jussit materiam circa
lucum congerere: et, postquam hi imperata fecerunt, lucum incendit.
Jamque ardebat lucus, quum ille ex transfugarum quopiam quæsivit, cui
deo sacer lucus esset. Qui respondit, Argi lucum esse. (2) Hoc audito
Cleomenes, ingentem edens gemitum, ait: «O fatidice Apollo, sane
magnopere me decepisti, quum Argos me capturum diceres. Suspicor enim,
exisse mihi id vaticinium.»

[]{#L6_81}LXXXI. Post hæc, majore exercitus parte Spartam dimissa, ipse
cum mille fortissimis ad Junonis templum se contulit, sacra facturus.
Quum autem in eo esset ut super ara sacrificaret, vetuit eum sacerdos,
nefas esse dicens peregrino sacra ibi facere. (2) At Cleomenes, jussis
Helotis abductum ab ara sacerdotem flagris cædere, ipse sacra fecit;
eoque facto Spartam abiit.

[]{#L6_82}LXXXII. Quo ubi rediit, inimici eum apud ephoros reum egerunt;
dicentes, pecunia corruptum Argos non cepisse, quum capere facile
potuisset. (2) At ille respondit; verumne dicens, an mentiens, definire
nequeo; respondit certe, postquam lucum Argo sacrum cepisset, visum sibi
esse exisse effatum dei: quare non tentandam sibi existimasse urbem,
quin prius sacris factis cognovisset, utrum traditurus sibi eam deus
esset, an impedimento futurus. (3) Litanti autem sibi in Junonis templo,
ex simulacri pectore effulsisse ignis flammam: unde liquido se
intellexisse, non capturum se esse Argos: nam, si ex capite simulacri
effulsisset flamma, capturum se urbem cum arce fuisse; quum vero e
pectore effulserit, perfecta a se esse omnia quæ fieri deus voluit. (4)
Hæc dicens, credibilia et consentanea dicere visus est Spartanis, et
longe majore parte suffragiorum est absolutus.

[]{#L6_83}LXXXIII. Urbs vero Argos ita viris viduata est, ut res illorum
omnes penes servos essent, omnia gubernantes administrantesque, donec
eorum filii, qui perierant, ad virilem pervenerunt ætatem. Tunc hi,
Argos sibi rursus vindicantes, illos ejecerunt: et servi, urbe pulsi,
prælio facto, Tirynthem tenuere. (2) Deinde aliquamdiu pacatæ inter
utrosque res fuere: sed postea venit ad servos vir fatidicus, nomine
Cleander, genere Phigalensis Arcas; qui illis, ut denuo arma inferrent
dominis, persuasit. Inde bellum illis exortum est, quod diu duravit,
donec tandem ægre servos debellarunt Argivi.

[]{#L6_84}LXXXIV. Argivi igitur ista de caussa aiunt in furorem actum
Cleomenem misere periisse. At ipsi Spartani contendunt, non a deo
quopiam in furorem actum fuisse Cleomenem, sed ex consuetudine cum
Scythis contraxisse merum bibendi morem, eaque de caussa in furorem
incidisse. (2) Scythas enim Nomades, postquam terram ipsorum Darius
bello invasisset, consilium deinde cepisse pœnas ab illo repetendi:
itaque missis legatis societatem voluisse cum Spartanis contrahere, hac
conditione, ut ipsi Scythæ juxta Phasin fluvium conarentur in Medicam
terram irrumpere; Spartani vero, Epheso profecti, in superiorem Asiam
contenderent, ac deinde utrique eodem in loco convenirent. (3) Cleomenem
igitur, aiunt, quum Scythæ hanc ob caussam Spartam venissent,
familiarius, quam par erat, cum illis conversantem, merum bibere ab
eisdem didicisse; atque inde eum in furorem incidisse existimant
Spartani. (4) Et ab illo tempore, aiunt, si quis meracius bibere cupit,
dicere hunc famulo, «Scythico more infunde!» Hæc apud Spartanos de
Cleomene fama est. Mihi vero Cleomenes videtur hanc pœnam Demarato
dedisse.

[]{#L6_85}LXXXV. Cognita Cleomenis morte, Æginetæ Spartam legatos
miserunt, qui Leotychidem propter obsides Athenis retentos accusarent.
Et Lacedæmonii, constituto judicio, pronunciarunt injuriose cum Æginetis
Leotychidem egisse; eumque condemnarunt, ut illis dederetur, Æginam
abducendus loco virorum Athenis detentorum. (2) Quum vero in eo essent
Æginetæ ut abducerent Leotychidem, dixit eis Theasides, Laoprepis
filius, vir Spartæ spectatus: «Quid facturi estis, viri Æginetæ? regem
Spartanorum, vobis a civibus suis traditum, vultis abducere? Quodsi nunc
iracunde cum illo agere decreverunt Spartani, videte ne iidem posthac,
si hoc feceritis, exitiosum malum vestram in terram inferant.» (3) His
auditis, abducere illum omiserunt Æginetæ, pactique cum eo sunt in hanc
conditionem, ut una cum ipsis Athenas se conferret Leotychides, et
Æginetis viros illos restitueret.

[]{#L6_86}LXXXVI. Athenas postquam Leotychides pervenit, repetiitque
depositum; tum vero tergiversari Athenienses, reddere nolentes;
dicereque, a duobus regibus viros illos apud se depositos fuisse, nec
sibi æquum videri, alteri eos reddere absque altero. (2) Ita quum se
reddituros illos negarent Athenienses, hæc apud eos verba Leotychides
fecit: «Facite, Athenienses, utrum volueritis ipsi: nam, si
reddideritis, pie sancteque feceritis; si non reddideritis, contra.
Verumtamen commemorare vobis volo, quale quid circa depositum acciderit
Spartæ. (3) Dicimus nos Spartani, fuisse Lacedæmone, tertia ante me
generatione, Glaucum Epicydis filium. Huic viro dicimus et omnia alia
contigisse præcipua, et singulari justitiæ fama eumdem fuisse celebratum
præ omnibus qui per id tempus Lacedæmonem habitabant. (4) Huic suo
tempore hæc dicimus accidisse: virum Milesium venisse Spartam, illum
convenire cupientem, et hæcce ei exponentem. Sum ego, inquit, civis
Milesius, ad teque veni, Glauce, tua frui justitia cupiens. (5)
Quandoquidem enim, ut per reliquam Græciam universam, ita et per Ioniam,
eximia est fama tuæ justitiæ; reputavi mecum, in periculo semper versari
Ioniam, Peloponnesum contra in tuto locatam, et numquam apud nos
pecunias diu in ejusdem hominis possessione permanere. (6) Hæc apud me
reputanti deliberantique visum est mihi, bonorum meorum dimidium, in
pecuniam redactum, apud te deponere, bene gnaro apud te mihi salvum
illud collocatum iri. Accipe igitur has pecunias meas, et has accipe
servaque tesseras; quas qui secum ferens repetet pecunias, ei illas
reddes. (II.) Hæc quum hospes dixisset Milesius, accepit Glaucus
depositum prædicta conditione. (7) Multo vero interjecto tempore Spartam
venere filii hujus hominis, qui illas deposuerat pecunias; qui quum
convenissent Glaucum, exhibitis tesseris pecunias ab illo repetierunt.
At ille recusans, hæc respondit: Non memini equidem hanc rem quam
narratis, nec animum meum subit ulla ejus cogitatio. Volo autem, si
quidem in memoriam revocavero, facere quod justum est: nam, si accepi,
recte vobis restituam; si omnino non accepi, ex Græcorum legibus
vobiscum agam. (8) Igitur in quartum ab hoc mensem vos rejicio, quo
tempore hæc effecta vobis dabo. (III.) Lamentantes discedunt Milesii,
tamquam defraudati pecuniis. Glaucus vero, Delphos profectus, consulit
oraculum, (9) quæritque ex illo, an interposito jurejurando pecuniam
prædaretur. Quem his verbis Pythia adgreditur:

:::: poetry
::: stanza
Glauce Epicydide! sane expedit ad breve tempus

jurando vicisse, intervertisseque nummos.

Jura: jurandi memorem quoque mors quia tollit.

At juramento quædam est sine nomine proles,

trunca manus, et trunca pedes; tamen impete magno

advenit, atque omnem vastat stirpemque domumque.

Sancti vero hominis florebit sera propago.
:::
::::

His auditis, deum oravit Glaucus, ut veniam sibi eorum quæ dixisset
daret. (10) At Pythia respondit, perinde esse, tentare deum, atque rem
ipsam peragere. (IV.) Tunc igitur Glaucus quidem hospites arcessivit
Milesios, et pecunias illis reddidit. Cujus vero rei caussa hunc ad vos,
Athenienses, sermonem facere adgressus sim, dicam. (11) Glauci hujus
nulla hodie propago superest, nec domus ulla quæ Glauci fuisse
existimetur: a stirpe enim excisus e Sparta est. Adeo expedit, de
deposito nihil aliud ne cogitare quidem, nisi ut repetentibus reddas.»
His dictis Leotychides, quum ne sic quidem morem ei gererent
Athenienses, discessit.

[]{#L6_87}LXXXVII. Æginetæ, priusquam superiorum injuriarum, quas
Thebanorum in gratiam intulerant Atheniensibus, pœnas darent, hoc etiam
admiserant. (2) Succensentes Atheniensibus, a quibus injuria se adfectos
arbitrabantur, ad ulciscendos eos se compararunt: et quum Athenienses
sacra quinquennalia ad Sunium celebrarent, navi qua theori vehebantur
insidiati sunt, et repletam viris primariis Atheniensium ceperunt,
captosque in vincula conjecerunt.

[]{#L6_88}LXXXVIII. Hæc ab Æginetis passi Athenienses non ultra
differendum putarunt, quin adversos illos, quidquid possent,
machinarentur. Erat tunc in Ægina vir spectatus, Nicodromus nomine,
Cnœthi filius, infensus Æginetis quod ab illis olim insula pulsus
fuisset: hic ubi intellexit Athenienses ad male faciendum Æginetis sese
accingere, proditionem Æginæ cum illis paciscitur, certum diem
constituens, quo et ipse rem adgressurus sit, et illos oporteat præsidio
sibi adesse. His ita constitutis, Nicodromus, ut ei cum Atheniensibus
convenerat, veterem quam vocant urbem occupat.

[]{#L6_89}LXXXIX. Sed Athenienses ad constitutum diem non adfuerunt.
Etenim navium numerus tunc maxime non ad manus illis fuerat idoneus ad
pugnam cum Æginetis ineundam: et, dum a Corinthiis naves sibi
commodandas petunt, interim perdita res est. (2) Corinthii, quum per id
tempus quammaxime amici essent Atheniensium, rogantibus illis triginta
dedere naves, dederunt autem quinis drachmis eas commodantes; nam gratis
dare per legem non erat licitum. (3) His igitur acceptis navibus,
adjectisque suis, septuaginta omnino navibus instructis, adversus Æginam
navigarunt: sed postridie ejus diei, qui constitutus erat, advenerunt.

[]{#L6_90}XC. Nicodromus, ut ad diem non adfuerunt Athenienses,
conscensa navi ex Ægina profugit, eumque alii etiam ex Æginetis sunt
secuti; quibus Athenienses Sunium habitandum dedere: unde illi impetum
facientes, res Æginetarum, qui in insula erant, agebant ferebantque. Sed
hoc quidem postero tempore factum.

[]{#L6_91}XCI. Tunc vero, qui opibus inter Æginetas valebant, superata
plebe quæ cum Nicodromo insurrexerat, hos qui in ipsorum venerant
potestatem, ad sumendum de eis supplicium eduxerunt. Quo tempore etiam
piaculum admisere, quod nulla ratione nullisque sacrificiis potuerunt
expiare, sed prius insula exciderunt, quam propitia illis reddita dea
est. (2) Nam, quum captos septingentos ex plebe ad supplicium educerent,
unus eorum, e vinculis elapsus, ad vestibulum confugit Cereris Legiferæ,
et prehensos annulos, quibus attrahitur porta, firmiter tenuit. Tum vero
illi, quum abstrahere hominem non valerent, manus ei præciderunt, atque
ita eduxerunt: et manus illæ annulis firmiter inhærebant.

[]{#L6_92}XCII. Hæc in se invicem Æginetæ patrabant. Superati vero pugna
navali ab Atheniensibus, qui cum septuaginta advenerant navibus,
auxilium petierunt ab eisdem quos olim invocaverant, Argivis. At hi
quidem jam auxilio non venerunt, quippe offensi eo quod naves Æginenses,
vi quidem coactæ a Cleomene, ad Argolidem adpulerant terram, et Æginetæ
una cum Lacedæmoniis exscensionem fecerant. (2) In eadem autem
incursione simul etiam Sicyonii suis e navibus exscenderant. Quare
ambobus Argivi mulctam irrogarunt, mille talenta, utrique populo
quingenta. (3) Et Sicyonii quidem, agnoscentes injuste se fecisse, pacti
sunt cum Argivis, ut, solutis centum talentis, reliqua summa ipsis
remitteretur: Æginetæ vero culpam non agnoscentes, pertinaciter
detrectaverunt mulctam. Quam ob caussam nunc illis, auxilia rogantibus,
publico nomine nulla ab Argivis missa sunt, sed voluntarii eis suppetias
venere mille admodum; quibus dux præfuit vir strenuus, nomine Eurybates,
qui quinquertium exercuerat. (4) Eorum autem plerique non redierunt, sed
ab Atheniensibus in Ægina sunt interfecti: in his dux Eurybates,
postquam singulari certamine tres occidisset adversarios, ipse a quarto,
Sophane Deceliensi, interfectus est.

[]{#L6_93}XCIII. Æginetæ vero, suis navibus Athenienses incompositos
adorti, superarunt illos, et quattuor naves eorum cum ipsis viris
ceperunt. Ita factum est ut bellum gereretur Athenienses inter et
Æginetas.

[]{#L6_94}XCIV. Interim Persa suum persecutus est institutum. Nam et
famulus eum semper admonebat, ut reminisceretur Atheniensium, et
Pisistratidæ instabant et calumniabantur Athenienses: simul vero ipse
Darius cupiebat, arrepta hac occasione, illos e Græcis subigere, qui
terram et aquam ipsi non dedissent. (2) Itaque, Mardonio ab imperio
remoto, qui cum classe male rem gesserat, alios nominavit imperatores,
qui adversus Eretriam et Athenas proficiscerentur, Datin, Medum genere,
et Artaphernem, Artaphernis fratris sui filium: quos misit dato mandato,
ut Athenas Eretriamque sibi subjicerent, et capta inde mancipia in suum
adducerent conspectum.

[]{#L6_95}XCV. Hi nominati imperatores, quum a rege digressi in Aleium
pervenissent campum Ciliciæ, exercitum pedestrem secum ducentes
numerosum et bene instructum; ibi quum castra posuissent, accesserunt
eis universæ copiæ navales, ut cuique populo imperatæ erant:
accesseruntque etiam naves equis transvehendis, quas superiori anno
Darius suis tributariis edixerat parandas. (2) Equis in hippagines
impositis, et omni pedestri exercitu naves conscendere jusso, sexcentis
triremibus in Ioniam navigarunt. Inde vero non littus legentes recta
versus Hellespontum et Thraciam direxerunt classem; sed Samo profecti,
per Icarium mare et secundum insulas cursum tenuere; (3) metuentes
maxime, ut mihi videtur, montis Atho circuitum, in quo circumnavigando
superiori anno ingentem passi erant calamitatem: insuper vero etiam, ut
hac irent, Naxus insula eos cogebat, quæ superiori tempore non erat
subacta.

[]{#L6_96}XCVI. Ubi per mare Icarium transvecti contra Naxum venere
(hanc enim primam omnium adoriri in animo habebant Persæ), memores eorum
quæ prius acciderant, Naxii non sustinentes hostem, procul abeuntes in
montes confugerunt. (2) Persæ vero, in servitutem redactis quotquot
illorum comprehendissent, et templa et urbem incenderunt. Quo facto,
adversus reliquas insulas navigare pergebant.

[]{#L6_97}XVII. Qui dum id faciunt, Delii etiam, relicta insula,
profugiunt Tenum. Datis autem, ubi in viciniam Deli cum exercitu
pervenit, ipse navi sua prægressus, non passus est classem ad insulam
adpellere, sed ad Rheneam ex adverso sitam: (2) et postquam cognovit quo
se Delii recepissent, misso caduceatore, hæc eis edixit: «Quid fuga
abitis, viri sancti, male de me, nec pro meo merito, judicantes? Ego
enim et ipse in tantum certe sapio, et a rege hoc mihi mandatum est, ut,
qua in terra hi duo dii nati sunt, eam nec ipsam lædam, nec ejus
incolas. (3) Quare redite vestras ad sedes, et insulam habitate!» Hæc
postquam per caduceatorem edixit, trecenta thuris talenta super aram
congesta adolevit.

[]{#L6_98}XCVIII. His rebus gestis, Datis cum exercitu primum adversus
Eretriam navigavit, simul et Ionas et Æolenses secum ducens. Post illius
autem ex hac regione digressum commota tremuit Delus; quod nec ante id
tempus, ut aiunt Delii, nec post, ad meam usque ætatem, factum est. (2)
Et hoc quidem prodigium edidit deus, quo imminentia hominibus mala
significaret. Nam regnante Dario Hystaspis filio, et Xerxe Darii, et
Artaxerxe Xerxis, per tres has continuas generationes plura mala
adflixerunt Græciam, quam per viginti alias generationes quæ ante Darium
exstiterunt; alia quidem, a Persis illi illata; alia vero, ab ipsorum
Græcorum coryphæis de principatu inter se bellum gerentibus. (3) Itaque
non præter caussam commota est Delus, quum ad illum diem immota fuisset.
Et in vaticinio de illa ita scriptum est:

:::: poetry
::: stanza
Et Delum, quamvis sit adhuc immota, movebo.
:::
::::

Valent autem secundum Græcum sermonem nomina ista hocce: Darius,
coercitor; Xerxes, bellator; Artaxerxes, magnus bellator. Hos igitur
reges Græci sua lingua recte ita, ut dixi, nominaverint.

[]{#L6_99}XCIX. Barbari, Delo profecti, navibus ad insulas adpellebant,
et exercitum inde adsumebant, et insulanorum filios secum obsides
abducebant. (2) Postquam vero, præternavigatis insulis, Carysto quoque
appulerunt; quum nec obsides dedissent Carystii, et contra vicinas urbes
(Eretriam et Athenas dicebant) se militaturos negassent: ibi tunc hos
oppugnarunt, agrumque illorum evastarunt, donec etiam Carystii in
deditionem venere Persarum.

[]{#L6_100}C. Eretrienses autem, ubi cognoverunt sese peti a Persarum
classe, Athenienses rogarunt ut auxilia sibi mitterent. Nec negarunt
Athenienses opem, sed quater mille colonos illos, qui in opulentorum
Chalcidensium prædia successerant, opem eis ferre jusserunt. (2) At in
Eretriensibus sanum nullum erat consilium; qui Athenienses quidem
auxilio vocaverant, ipsi vero in duas divisi erant sententias: nam aliis
animus erat, relicta urbe in superiora Eubœæ loca se recipere; alii
vero, privatum quæstum a Persis reportare sperantes, proditionem
parabant. (3) Quorum utrorumque consilia cognita habens Æschines,
Nothonis filius, primarius vir Eretriensium, advenientibus Atheniensibus
præsentem rerum statum aperuit; eosque ut retrogrederentur rogavit, ne
simul cum Eretriensibus perirent. Et Athenienses, Æschinis sequentes
consilium, Oropum transvecti, periculum evaserunt.

[]{#L6_101}CI. Persæ, navibus ad Tamynas et Chœreas et Ægilia ditionis
Eretriensium adpulsis, locis hisce potiti, protinus equis e navibus
expositis, ad adgrediendum hostem sese compararunt. (2) Eretrienses vero
de egrediendo et committenda pugna non cogitabant; sed muros, si
possent, defendere, hoc unum illis curæ erat, quandoquidem vicerat
sententia non relinquendam esse urbem. (3) Quum autem acriter
oppugnaretur murus, intra sex dies multi ab utraque parte perierunt:
septimo vero die Euphorbus Alcimachi filius et Philagrus Cyneæ, spectati
inter cives viri, Persis Eretriam prodiderunt. (4) Et hi, urbem
ingressi, templa spoliarunt incenderuntque, pœnam hanc repetentes ob
templa Sardibus cremata; homines autem, ut jusserat Darius, in
servitutem abstraxerunt.

[]{#L6_102}CII. Subacta Eretria, Persæ, paucorum dierum interposita
mora, in Atticam navigarunt, magnas in angustias adducentes Athenienses,
cogitantesque eodem modo cum illis agere atque cum Eretriensibus
egissent. (2) Quumque Marathon esset totius Atticæ maxime opportunus
equitibus locus, et proximus ab Eretria, in hunc campum illos deduxit
Hippias, Pisistrati filius.

[]{#L6_103}CIII. Qua re cognita, Athenienses etiam ipsi Marathona obviam
hostibus egressi sunt. Duxerunt autem illos decem imperatores; quorum
decimus Miltiades erat, is cujus patri Cimoni, Stesagoræ filio,
acciderat, ut a Pisistrato, Hippocratis filio, Athenis in exsilium
pelleretur. (2) Eidemque contigerat, ut exsul victoriam Olympiæ
reportaret quadrigarum curriculo; quem eumdem honorem jam ante eum
frater ipsius uterinus Miltiades erat consecutus. Deinde vero, sequenti
Olympiade, quum eisdem equabus idem Cimon vicisset, Pisistrato
concessit, ut is victor renunciaretur; et ob victoriam huic concessam,
ex pactione cum illo inita, in patriam est restitutus. (3) Postremo
idem, quum eisdem equabus aliam rursus victoriam reportasset Olympicam,
obiit interfectus a filiis Pisistrati, ipso Pisistrato non amplius in
vivis agente: interfecerunt illum enim hi prope prytaneum, noctu
hominibus quibusdam ad hoc subornatis. (4) Sepultus est autem Cimon ante
urbem, ultra viam quæ Per Cavum vocatur, et ex adverso sepultæ sunt equæ
illæ ejusdem, quæ tres Olympicas retulerunt victorias. Præstiterunt
quidem idem hoc aliæ etiam equæ, Euagoræ Lacedæmonis; sed, præter has,
nullæ. (5) Filiorum igitur Cimonis natu major, Stesagoras, per id tempus
apud patruum Miltiadem in Chersoneso educabatur; natu minor autem apud
Cimonem Athenis erat, cui nomen fuit Miltiades, de patrui Miltiadis
nomine, conditoris Chersonesi.

[]{#L6_104}CIV. Hic igitur tunc Miltiades, quum nuper e Chersoneso
advenisset, duplicemque effugisset mortem, imperator fuit Atheniensium.
Simul enim et Phœnices, usque ad Imbrum illum persecuti, studiose operam
dederant, ut caperent eum et ad regem abducerent: (2) et, postquam hos
effugit, domumque rediit, et jam securum se esse posse existimavit,
protinus eumdem exceperant adversarii, et in judicium vocatum, reum
egerant tyrannidis in Chersoneso exercitæ. Ab hoc quoque liberatus
periculo, ita demum imperator creatus est Atheniensium, populi
suffragiis electus.

[]{#L6_105}CV. Ac primum quidem, quum adhuc in urbe essent imperatores,
Spartam miserunt præconem Phidippidem, civem quidem Atheniensem, cæterum
hemerodromum (*cursorem ingens uno die spatium emetientem*), et hoc
negotium exercentem. Cui, ut quidem ipse deinde narravit Phidippides,
Atheniensibusque renunciavit, circa Parthenium montem, qui supra Tegeam
est, deus Pan obviam est factus; (2) compellatoque nominatim Phidippide,
jussit eum renunciare Atheniensibus, nullam illos sui curam gerere, quum
tamen bene cupiat Atheniensibus, ac jam sæpe de illis bene meritus
fuerit, et posthac etiam bene sit meriturus. (3) Hæc Athenienses vere
ita accidisse persuasi, deinde, quum jam res eorum recte fuissent
compositæ, templum Pani infra arcem statuerunt, eumque inde ab illo
nuncio annuis sacrificiis et lampade (*cursu faces accensas gestantium*)
placant.

[]{#L6_106}CVI. Tunc vero missus ab imperatoribus Phidippides hic, quo
tempore is Panem sibi adparuisse narravit, postridie ejus diei quo
Athenis erat profectus, Spartam pervenit; ubi adiens magistratus, hæc
apud eos verba fecit: (2) Lacedæmonii, petunt a vobis Athenienses, ut
auxilio illis veniatis; neque patiamini ut antiquissima inter Græcos
civitas in servitutem abripiatur a barbaris. Nam et Eretria nunc sub
jugum est missa, et insigni civitate imminuta est Græcia. (3) Hæc ubi
illis ex mandato dixit, placuit quidem Spartanis auxilia mittere
Atheniensibus; sed id confestim facere non potuerunt, quum nollent
contra legem agere. Erat enim nonus dies mensis: nono autem die, quando
non plena esset luna, se non egressuros, aiebant. Plenilunium igitur hi
exspectabant.

[]{#L6_107}CVII. Hippias autem, Pisistrati filius, barbaris viam in
campum Marathona præivit. Cui superiori nocte per somnum tale visum erat
oblatum: visus sibi erat sua cum matre concumbere. quo ex insomnio
collegerat, Athenas se esse rediturum, et in patria recepto regno senem
vita excessurum. (2) In hunc modum Hippias somnium suum erat
interpretatus. Tunc vero, ducis officio fungens, partim Eretriensia
mancipia in Styreorum insula, cui Ægilea nomen, deposuit; partim naves,
quæ ad Marathona adpulerant, in statione locavit, et barbaros in terram
egressos ordinavit. (3) Quæ dum administrat, accidit ei ut vehementius,
quam solitus erat, et sternutaret et tussiret. Quumque eidem, quippe
ætate jam provectiori, plures labarent dentes, (4) horum dentium unum,
dum tussit, propter violentiam ejecit. Qui quum in arenam cecidisset,
magnum adhibuit studium ut eum reperiret: postquam vero nusquam dens
comparuit, edito gemitu ait adstantibus: «Terra hæc non est nostra,
neque eam poterimus in nostram redigere potestatem: nam, quidquid ejus
ad me pertinebat, id dens meus obtinet.» Nempe in hoc Hippias exiisse,
visionem suam existimavit.

[]{#L6_108}CVIII. Atheniensibus, quum in campo Herculi sacro locum
cepissent, præsidio advenere Platæenses frequenti manu ex universo
populo collecta. Tradiderant enim sese Atheniensibus Platæenses, et
frequentes pro illis Athenienses jam antes labores sustinuerant. (2)
Tradiderant se autem hoc modo: bello a Thebanis pressi Platæenses primum
Cleomeni, Anaxandridæ filio, et Lacedæmoniis se tradiderant, qui forte
in illis locis aderant; at illi, non recipientes eos, dixere: «Nos nimis
procul a vobis habitamus, et frigidum vobis tale auxilium foret: plus
semel enim fieri posset, ut in servitutem prius abstraheremini, quam
nostrûm quisquam fando audiret. (3) Quare suademus vobis, ut
Atheniensibus vos tradatis, qui et finitimi vobis sunt, et ad tutandum
non invalidi.» Hæc Platæensibus suaserunt Lacedæmonii, non tam quod
illis bene vellent, quam quod cuperent laboribus fatigari Athenienses,
bellis cum Bœotis gerendis. (4) Consilium autem Lacedæmoniorum sequentes
Platæenses, quo tempore duodecim diis sacra faciebant Athenienses,
supplices ad aram consederunt, seque illis tradiderunt. (5) Quo cognito,
Thebani arma intulerunt Platæensibus; et Athenienses auxilio illis
venere. Sed quum in eo essent ut consererent pugnam, id fieri non passi
sunt Corinthii: hi enim, quum forte adessent, arbitrio eorum rem
permittentibus utrisque, pacem conciliarunt, fines regionis ita
constituentes, ut Thebani eos ex Bœotis, qui Bœotorum communi nollent
attribui, nihil impedirent. (6) Hoc constituto, Corinthii abierunt.
Athenienses vero, domum redeuntes, ex improviso adgressi sunt Bœoti: sed
commissa pugna superati sunt. Quo facto Athenienses, fines Platæensibus
a Corinthiis constitutos transgredientes, ipsum Asopum et Hysias fines
inter Thebanos et Platæenses statuerunt. (7) Platæenses igitur, postquam
prædicto modo Atheniensibus sese tradidissent, nunc eis ad Marathonem
auxilio venerunt.

[]{#L6_109}CIX. Imperatorum autem Atheniensium bifariam divisæ erant
sententiæ; nolentibus aliis, ut prælio confligeretur; nimis enim exiguum
esse ipsorum numerum, quam ut cum Medorum exercitu congrederentur; aliis
vero, et in his Miltiade, confligendum censentibus. (2) Ita quum
dissentirent, quumque in eo esset ut pejor vinceret sententia; tunc
undecimus supererat qui suffragium ferret, is qui faba polemarchus
electus erat Atheniensium: antiquitus enim polemarcho æquale cum
imperatoribus jus suffragii ferendi tribuerant Athenienses. Erat autem
tunc polemarchus Callimachus Aphidnæus; (3) quem conveniens Miltiades
his verbis est adlocutus: «In te nunc situm est, Callimache, utrum in
servitutem redigere velis Athenas, an, liberata patria, memoria tui in
omne ævum relinquere, qualem ne Harmodius quidem et Aristogiton
reliquerunt. (4) Numquam enim, ex quo exstiterunt Athenienses, in tantum
adducti sunt periculum, in quanto nunc versantur. In quo si Medis
succumbunt, decretum est quid eis sit patiendum, Hippiæ deditis; sin
superior discesserit hæc civitas, probabile est primam eam futuram esse
Græcarum civitatum. (5) Quo pacto igitur fieri hoc possit, et quo pacto
a te pendeat harum rerum summa, nunc tibi dicam. Sententiæ imperatorum,
qui decem sumus numero, in duas divisæ sunt partes; aliis confligendum
censentibus, aliis non confligendum. (6) Jam, si prælium non
commiserimus, persuasum fere habeo magna exstitura dissidia, quæ animos
disturbent Atheniensium, eosque ad Medorum trahant partes. Sin prælium
commiserimus priusquam putre consilium animos subeat nonnullorum
Atheniensium, probabile fit mihi, ut, diis æqua tribuentibus, superiores
discedamus. (7) Hæc igitur omnia ad te nunc spectant et ex te pendent.
Etenim si tu meæ accesseris sententiæ, habebis liberam patriam et
civitatem primam universæ Græciæ; sin his suffragatus fueris, qui
dissuadent prælium, erit tibi contrarium eorum, quæ memoravi,
commodorum.»

[]{#L6_110}CX. His dictis Miltiades in suam sententiam Callimachum
traxit: et accedente polemarchi suffragio decretum est, ut prælio
confligeretur. Post hæc, qui ex imperatoribus confligendum censuerant,
hi, ut cujusque dies aderat, quo penes eum summa esset imperii, ita
vicem suam Miltiadi tradiderunt. At ille quamvis acciperet, non tamen
prius commisit prælium quam legitimus ipsius dies adesset.

[]{#L6_111}CXI. Quo die igitur Miltiadis vices erant administrandæ
imperii summæ, in aciem educti sunt Athenienses, tali modo instructi.
Dextro cornu præerat polemarchus Callimachus: obtinebat tunc enim lex
apud Athenienses, ut polemarchus dextrum cornu teneret. Ab hoc igitur
principio deinde collocatæ erant continuo tenore singulæ tribus
Atheniensium, pro cujusque numero: (2) postremi vero, in lævo cornu,
Platæenses stabant. Inde enim ab hac pugna usu receptum est, ut, quando
solennia sacra peragunt Athenienses, quæ quinto quoque anno celebrantur,
præco Atheniensis solennes preces ita præeat, ut fausta omnia precetur
Atheniensibus simul et Platæensibus. (3) Tunc vero, quum acies
Atheniensium ad Marathonem sic esset instructa ut frons fronti exercitus
Medici exæquaretur, accidit, ut in medio ordines haud sane frequentes
starent, et ea parte debilior esset acies; sed ut utrumque cornu
densioribus ordinibus esset firmatum.

[]{#L6_112}CXII. Acie ita ordinata, quum cæsæ hostiæ prospera omnia
nunciassent, ibi tunc Athenienses, ut signum datum est pugnæ, cursu in
hostes contenderunt. Erat autem inter duas acies interjectum intervallum
haud minus quam octo stadiorum. (2) Tum vero Persæ, ubi cursu adversus
se irruentes hostes viderunt, ad excipiendos illos se compararunt;
furere dicentes Athenienses, et in propriam ruere perniciem; qui ita
cursu contenderunt, quum numero essent pauci, neque vel equitatum vel
sagittarios haberent. De his igitur ita judicabant Persæ. At
Athenienses, postquam confertis ordinibus ad manus venissent hostium,
pugnam ediderunt memoratu dignam. (3) Quippe primi omnium Græcorum, quos
novimus, cursu in hostes impetum fecerunt: et primi sustinuerunt,
Medicam vestem et ea indutos adspicere viros; quum ante illum diem vel
nomen Medorum Græcis, ubi audirent, terrorem incussisset.

[]{#L6_113}CXIII. Satis autem longi temporis hæc ad Marathonem pugna
fuit. Et in medio quidem aciei vicerunt barbari, ubi Persæ ipsi et Sacæ
locati erant; qui hac parte victores, perrupta acie, versus mediterranea
persecuti sunt fugientes. At in utroque cornu penes Athenienses et
Platæenses victoria stetit. (2) Et hi quidem, postquam vicerunt, omissis
hisce ex barbaris quos in fugam verterant, utrumque cornu contrahentes,
illos sunt adgressi qui mediam perruperant aciem: et de his quoque
victoriam Athenienses reportarunt. Tunc vero in fugam effusos Persas
cædentes persecuti sunt; donec ad mare delati, ignem poposcerunt,
ipsasque naves sunt adorti.

[]{#L6_114}CXIV. In hoc discrimine et alii multi perierunt nobiles
Athenienses; et Callimachus polemarchus, postquam fortiter pugnarat,
interfectus est; unus item ex imperatoribus Stesilaus Thrasylai filius.
Ibidemque Cynegirus, Euphorionis filius, quum aplustria navis barbarorum
manu tenuisset, securi amputata manu cecidit.

[]{#L6_115}CXV. Cæterum septem navibus ista ratione potiti sunt
Athenienses. Reliquis autem navibus barbari, valide pulsatis remis in
altum revecti, adsumptis ex insula mancipiis Eretriensibus, in qua
relicta erant; Sunium circumnavigarunt, ad urbem prius pervenire
studentes quam rediissent Athenienses. (2) Et pervulgata est apud
Athenienses fama, cepisse illos hoc consilium ex Alcmeonidarum
artificio; hos enim ex composito clypeum Persis, quum jam in navibus
essent, sustulisse.

[]{#L6_116}CXVI. At, dum Sunium Persæ circumnavigant, Athenienses,
quantum pedibus valuere, in urbem retro currentes, prius adfuere quam
Persæ venirent: et, quemadmodum ad Marathonem in agro Herculi sacro
castra habuerant, sic et nunc in alio Heracleo, quod in Cynosarge est,
locum castris ceperunt. (2) Barbari vero, postquam naves ante Phalerum,
qui portus tunc erat Atheniensium, in alto aliquamdiu tenuissent, retro
in Asiam navigarunt.

[]{#L6_117}CXVII. Ex Persis ceciderunt in hac Marathonia pugna circiter
sex millia et quadringenti; Atheniensium vero centum nonaginta duo. (2)
Hic fuit occisorum utrimque numerus. Acciderat autem ibi res mira
hujusmodi: Epizelus, civis Atheniensis, Cuphagoræ filius, stans in acie,
fortiterque pugnans, oculorum usu privatus est, nulla corporis parte nec
cominus percussus, nec eminus ictus: et ab hoc tempore per reliquam
vitam cæcus permansit. (3) Memorant autem, ipsum de hac calamitate hæc
narrasse: visum esse ei virum armatum magnum contra ipsum stare, cujus
barbam totum texisse clypeum; illud autem spectrum præteriisse ipsum, et
virum sibi proximum stantem interfecisse. Hæc Epizelum solitum esse
narrare audivi.

[]{#L6_118}CXVIII. Datis, cum exercitu in Asiam profectus, postquam
Myconum pervenit, per somnum vidit visionem; quæ quidem qualis fuerit
non memoratur: sed ille, simul atque illuxit, perquisitionem instituit
navium. Et quum in Phœnicia navi simulacrum invenisset Apollinis
inauratum, percontatus est unde raptum esset: utque audivit quonam ex
templo esset, ipse sua navi Delum est profectus, (2) et ibi (jam enim in
insulam reversi erant Delii) simulacrum in templo deposuit, Deliisque
imperavit ut in Delium Thebanorum, quod est ad mare adversus Chalcidem,
illud transportarent. (3) Datis quidem, dato hoc mandato, retro
navigavit: at statuam Delii non transmiserunt; sed post viginti demum
annos ipsi Thebani, oraculi jussu, Delium illam deportarunt.

[]{#L6_119}CXIX. Eretrienses vero in servitutem abreptos Datis et
Artaphernes, postquam in Asiam adpulerant, Susa abduxerunt. (2) Rex
autem Darius, quum Eretriensibus, priusquam capti essent, vehementer
fuisset iratus, quippe qui primi auctores fuerant injuriarum; nunc
eosdem, ubi ad se abductos et sua in potestate vidit, nullo alio malo
adfecit, sed sedes illis in terra Cissia adsignavit, in una suarum
mansionum quæ Ardericca vocatur. Abest illa decem et ducenta stadia a
Susis, quadraginta vero stadia a puteo, qui tres diversas rerum exhibet
species. Nam et asphaltus et sal et oleum ex illo hauritur, hoc modo:
(3) hauriunt ope tollenonis, cui pro situla adligatus est dimidiatus
uter: hunc succutiens haurit homo id quod intus est, idque in cisternam
infundit; ex qua rursus in aliud receptaculum derivatur hæc materia;
atque ita triplicem in formam convertitur. (4) Et asphaltus quidem et
sal protinus concrescunt; oleum vero, quod rhadinacen Persæ vocant, in
vasa colligunt: est autem illud nigrum, et gravem spirans odorem. Illum
igitur locum Eretriensibus habitandum rex tribuit: habitantque eamdem
regionem ad meam usque ætatem, pristinam linguam servantes. Hæc sunt
igitur quæ ad Eretrienses spectant.

[]{#L6_120}CXX. Lacedæmoniorum vero duo millia Athenas venerunt post
plenilunium: et hi quidem, rem adhuc integram deprehensuri, tanta usi
sunt celeritate, ut tertio die, quam Sparta discesserant, in Attica
fuerint. Sed, quum peracto jam prælio advenissent, cupidi tamen erant
Medos videndi. Itaque, Marathonem profecti, spectarunt: deinde,
collaudatis Atheniensibus et re ab his præclare gesta, domum redierunt.

[]{#L6_121}CXXI. Quod vero de Alcmeonidis narrant, id miror equidem; nec
mihi persuaderi patior, umquam illos Persis ex composito clypeum
sublaturos fuisse, quasi voluissent ut sub barbaris et sub Hippia essent
Athenienses. Quippe satis constat, fuisse illos magis aut certe pariter
inimicos tyrannorum atque Callias fuerat, Phænippi filius, Hipponici
pater. (2) Callias enim, quoties Pisistratus Athenis pulsus est, unus
omnium Atheniensium ausus erat bona ejus per publicum præconem venumdata
emere, omniaque alia in illum inimicissima machinatus erat.

[]{#L6_122}CXXII. \[Dignus est autem hic Callias, cujus crebro a
quibuslibet honorifica mentio fiat; quum ob hoc ipsum, quod dixi,
tamquam vir acerrime libertati studens patriæ; tum ob id quod Olympiæ
fecit, ubi equorum cursu victor, quadrigarum autem curriculo secundas
ferens, reportata etiam prius Pythica victoria, conspicuus fuit apud
omnes Græcos per sumptus maximos; denique ob singularem indulgentiam qua
adversus tres filias suas usus est: quibus, postquam nubiles fuerunt,
non modo dotem dedit magnificentissimam; sed et hoc eisdem gratificatus
est, ut unicuique ex illis potestatem daret, maritum sibi, quem ipsa
vellet, ex omnibus Atheniensibus seligendi.\]

[]{#L6_123}CXXIII. Atque eodem modo, certe haud minus, tyrannos oderunt
Alcmeonidæ. Quare miror, nec admitto calumniam, hos tales viros clypeum
sustulisse; qui constanter fugerant tyrannos, et quorum consilio et
opera tyrannide exuti erant Pisistratidæ. (2) Fuereque adeo hi, me
judice, multo magis liberatores Athenarum, quam Harmodius et
Aristogiton: illi enim occiso Hipparcho exacerbarunt reliquos ex
Pisistratidis, neque finem fecerunt illorum tyrannidi; Alcmeonidæ vero
manifesto liberarunt Athenas, si quidem vere hi fuerunt qui Pythiæ
persuasere, ut Lacedæmonios juberet liberare Athenas, quemadmodum a me
supra expositum est.

[]{#L6_124}CXXIV. At fortasse, quod succenserent quadam de caussa populo
Atheniensium, eo prodiderint patriam? Atqui nulli erant viri Athenis
magis spectati, magisque honorati, quam hi ipsi. (2) Itaque nulla
ratione probabile est, sublatum esse ab his quidem viris clypeum tali de
caussa. Cæterum sublatus utique clypeus est: id quidem negari non
potest; factum est enim: quis vero sit qui illum sustulerit, non valeo
ulterius, quam dixi, declarare.

[]{#L6_125}CXXV. Fuit autem Athenis jam antiquitus illustris
Alcmeonidarum familia: nam inde ab Alcmeone ipso, et dein a Megacle,
exstitere in hac domo nobilissimi viri. Statim, Alcmeon, Megaclis
filius, adjutor fuerat Lydorum qui a Crœso Sardibus ad consulendum
oraculum Delphicum missi sunt, studioseque illis operam navaverat suam.
Cujus in se merita postquam Crœsus ex Lydis Delphos missis cognoverat,
Sardes eum ad se invitavit; et, postquam advenit, tanto auri pondere
eumdem donavit, quantum suo corpore asportare semel posset. (2) Tunc
Alcmeon ad accipiendum hoc tale donum in hunc modum comparatus accessit.
Grandi inductus tunica, in qua amplus erat sinus relictus, et cothurnis
quos repererat amplissimis calceatus, in thesaurum intravit, in quem
ducebatur. (3) Ibi quum in acervum ramentorum auri incidisset, primum
circa crura, quantum auri capiebant cothurni, infersit, deinde repleto
toto sinu, et coma ramentis conspersa, denique aliis in os sumptis,
thesauro egressus est, ægre trahens cothurnos, et cuivis alii quam
homini similior; cujus et obturatum os, et omnia turgida erant. (4) Quem
ita conspiciens Crœsus, risum non tenuit; donavit autem non his modo,
sed alia etiam adjecit, his non inferiora. Ita magnis divitiis aucta hæc
domus est: idemque Alcmeon, equos alens quadrigis jungendos, Olympicam
retulit victoriam.

[]{#L6_126}CXXVI. Deinde vero, proxime sequente ætate, eamdem familiam
Clisthenes, Sicyonis tyrannus, ita extulit, ut multo etiam splendidior
inter Græcos evaderet, quam antea fuerat. (2) Clisthenes ille,
Aristonymi filius, Myronis nepos, Andreæ pronepos, quum esset ei filia,
nomine Agariste, in matrimonium hanc dare decreverat juveni quem
reperisset Græcorum omnium præstantissimum. (3) Quumque essent ludi
Olympici, in quibus curriculo quadrigarum vicit Clisthenes, nunciari per
præconem jussit, ut quisquis Græcorum dignum sese judicaret qui gener
fieret Clisthenis, is ad sexagesimum diem, aut etiam ante id tempus,
Sicyone adesset: exacto enim anno, inde ab illo sexagesimo die, ratas
filiæ nuptias habiturum Clisthenem. (4) Tunc igitur convenere proci,
quotquot e Græcis et sua ipsorum et patriæ præstantia superbiebant:
hisque Clisthenes et curriculum et palæstram, quibus inter se certarent,
parata habebat.

[]{#L6_127}CXXVII. Ex Italia advenit Smindyrides, Hippocratis filius,
Sybarita, homo unus omnium luxuriosissimus: (florebat autem tunc maxime
Sybaris:) item Damasus Sirites, Amyridis illius filius, qui Sapiens
nominabatur. (2) Hi ex Italia advenerunt. Ex sinu vero Ionio
Amphimnestus, Epistrophi filius, Epidamnius. Hic igitur ex sinu Ionio.
(3) Sed ex Ætolia advenit Males, frater Titormi illius, qui, quum
corporis robore Græcos omnes superaret, hominum fugiens commercium in
extrema Ætolicæ terræ se recepit. (4) Ex Peloponneso Leocedes, Phidonis
filius, Argivorum tyranni, Phidonis illius, qui mensuras Peloponnesiis
constituit, et longe Græcorum omnium insolentissimus, sedibus suis
pepulit agonothetas Eleorum, ipseque arbitri munus in Olympico certamine
sibi adrogavit. (5) Præter hujus igitur filium, adfuerunt item ex
Peloponneso Amiantus, Lycurgi filius, Arcas ex Trapezunte, Laphanes ex
Pæo, Azaniæ (*in Arcadia*) oppido, filius Euphorionis illius, qui, ut in
Arcadia fama est, Dioscuros hospitio exceperat, et ab illo tempore
cunctis peregre venientibus hospitium præbuit: denique Eleus Onomastus,
Agæi filius. (6) Isti igitur ex Peloponneso adfuere. Athenis vero
venere, Megacles, Alcmeonis hujus filius, qui apud Crœsum fuerat, et
alius, Hippoclides, Tisandri filius, divitiis et corporis forma
excellens inter Athenienses. (7) Ex Eretria, quæ per id tempus florebat,
Lysanias; hic unus ex Eubœa. E Thessalia adfuit Diactorides Crannonius,
de Scopadarum familia; e Molossis vero, Alcon. Tot numero proci fuere.

[]{#L6_128}CXXVIII. Qui postquam ad prædictum diem Sicyone convenerant,
Clisthenes primum patrias eorum sciscitatus est, et genus cujusque:
deinde, per anni spatium eos retinens, pertentavit eorumdem
fortitudinem, et animi indolem, et culturam ingenii, et mores; modo cum
singulis congrediens, modo cum universis; (2) et, qui ex illis juniores
erant, hos in gymnasia ducens: maxime vero inter epulas eos pertentabat.
Per totum enim tempus, quo illos apud se detinuit, ista omnia faciebat,
simulque magnificis epulis eos excipiebat. (3) Placuere ei autem fere
præ cæteris hi qui Athenis advenerant; et ex his magis ei probabatur
Hippoclides, Tisandri filius, quum ob fortitudinem, tum quod generis
propinquitate Cypselidas Corinthios attingebat.

[]{#L6_129}CXXIX. Ubi statutus adfuit dies, quo celebrarentur nuptiæ,
declararetque Clisthenes quem præ cæteris probaret; tum ille, mactatis
centum bobus, et ipsos procos et cunctos Sicyonios lautis excepit
epulis. (2) Peracta cœna, proci et canendo et sermonibus in medio
propositis inter se contendebant. Procedente vero compotatione,
Hippoclides, destinens maxime cæteros, tibicinem jussit cantum canere ad
saltationem adcommodatum; eoque obsequente saltare instituit. (3) Et
saltabat quidem placens sibi: sed spectanti Clistheni tota res
displicebat. Deinde, brevi interposita mora, mensam sibi inferri
Hippoclides jussit: quæ ubi illata est, conscensa mensa primum Laconicos
saltavit modulos; deinde alios Atticos; postremo, caput in mensam
innixus, cruribus gesticulabatur. (4) Et Clisthenes, quum ad primam et
secundam saltationem, abominatus quidem generum sibi adsciscere
Hippoclidem ob saltationem et protervam intemperantiam, tamen
continuisset sese nec erumpere in eum voluisset; nunc, ubi cruribus
gesticulantem vidit, se ultra continere non sustinens, ait: «O fili
Tisandri, saltando nuptias tu quidem perdidisti.» (5) At ille
respondens, «Nil curat, inquit, Hippoclides.» Et hinc ortum cepit hoc
proverbium.

[]{#L6_130}CXXX. Tum vero Clisthenes, imperato silentio, hæc in medio
omnium verba fecit: «Viri, filiæ proci meæ, ego cunctos vos laudo; et
omnibus, si fieri posset, gratificarem; neque e vobis unum præ cæteris
seligerem, neque posthaberem reliquos. (2) At, quoniam fieri non potest,
ut, quum de una virgine deliberem, omnium votis simul satisfaciam; eis e
vestro numero, qui his nuptiis excidunt, talentum argenti dono do
unicuique, quod et dignati estis filiam meam in matrimonium petere, et
domibus vestris peregre abfuistis: Megacli vero, Alcmeonis filio, meam
filiam Agaristen despondeo ex Atheniensium legibus.» Quumque Megacles
dixisset, accipere se conditionem, ratum matrimonium Clisthenes habuit.

[]{#L6_131}CXXXI. Ita, quod ad judicium procorum spectat, gesta res est;
atque ita factum est, ut Alcmeonidæ per universam Græciam celebrarentur.
Ex isto autem matrimonio natus Megacli est Clisthenes ille, qui decem
tribus et democratiam Atheniensibus constituit; cui nomen impositum erat
de avi materni nomine Sicyonii: (2) præterque hunc ex eodem matrimonio
procreatus est Hippocrates. Hippocrati vero natus est alius Megacles et
alia Agariste, quæ a Clisthenis Agariste nomen invenit. Hæc est
Agariste, quæ, postquam Xanthippo nupsit, Ariphronis filio, et gravida
facta est, per somnum sibi visa erat leonem peperisse, ac paucis
interjectis diebus Periclem Xanthippo peperit.

[]{#L6_132}CXXXII. Post cladem Persis ad Marathonem illatam Miltiades,
quum jam ante magna in existimatione fuisset apud Athenienses, majore
etiam fuit auctoritate. Itaque, quum petiisset ab illis septuaginta
naves et exercitum atque pecuniam, celans quidem terram contra quam
ducturus esset, sed, dilaturum se eos, dicens, si ipsum sequerentur; in
ejusmodi enim terram se eos ducturum, unde affatim auri deportaturi
essent; hæc quum ille dicens naves petiisset, Athenienses spe erecti
instructas ei naves dederunt.

[]{#L6_133}CXXXIII. Et Miltiades, accepto exercitu, Parum navigavit,
caussam prætexens quod Parii Persam ad Marathonem navi triremi essent
secuti, adeoque priores arma intulissent Atheniensibus. (2) Hoc quidem
colore utebatur orationis; cæterum infensus etiam Pariis erat propter
Lysagoram Tisiæ filum, genere Parium, qui eum apud Hydarnen Persam
accusaverat. Postquam ad insulam, quam petierat, cum exercitu pervenit
Miltiades, oppugnavit Parios, intra murum compulsos: missoque in urbem
præcone centum postulavit talenta, dicens, nisi ea sibi darent, non se
abducturum exercitum, quin vi cepisset urbem. (3) At Parii, de danda
Miltiadi pecunia minime cogitantes, omnibus modis operam dabant ut urbem
defenderent: quem in finem quum alia excogitabant, tum, ut quæque pars
muri expugnatu facilior videbatur, ita eam ingruente nocte duplo
altiorem, quam prius erat, excitabant.

[]{#L6_134}CXXXIV. Hactenus quidem Græci omnes in commemoranda hac re
consentiunt; deinde vero sic peractam rem esse Parii narrant: Miltiadi,
de incepti exitu dubitanti, in colloquium venisse mulierem captivam,
genere Pariam, cui Timo nomen fuisse: fuisse vero ministram templi
Inferarum Dearum. (2) Hanc, postquam in conspectum venisset Miltiadis,
consilium ei dedisse, ut, si utique magni faceret capere Parum,
exsequeretur quæ ipsa illi esset indicatura. Deinde, auditis mulieris
hujus præceptis, Miltiadem in tumulum, qui ante urbem est, se
contulisse, et maceriem transiliisse templo Cereris Legiferæ
circumductam, quum fores aperire non potuisset: tum, transcensa hac
macerie, ad ipsam ædem deæ accessisse, nescio quid intus facturum, sive
quod movere aliquid voluisset quod movere nefas esset, sive aliud
quidpiam facturum, quidquid tandem id fuerit. (3) Quum vero jam ad fores
esset, subito horrore correptum, per eamdem viam, qua venisset,
rediisse; et desilientem de macerie luxasse femur, sive, ut alii aiunt,
genu impegisse.

[]{#L6_135}CXXXV. Itaque male se habens Miltiades retro navigavit, neque
opes adferens Atheniensibus, nec subacta Paro; sed nulla alia re gesta,
nisi quod per sex et viginti dies urbem oppugnasset, insulamque
devastasset. (2) Parii, obsidione liberati, intelligentes Dearum
ministram Timo Miltiadi quid faciendum esset indicasse, quum pœnam ab
illa hujus rei caussa sumere vellent, legatos miserunt Delphos, (3) qui
oraculum consulerent, an ultimo supplicio adficerent Dearum ministram,
quæ hostibus viam capiendæ patriæ indicasset, et sacra, quæ ad virilem
sexum efferri nefas esset, Miltiadi aperuisset. (4) At negavit Pythia,
dicens, non Timo ipsam hujus rei esse caussam; sed, quum in fatis esset
ut vitam male finiret Miltiades, hanc ei a diis missam esse ducem
malorum. Hæc quidem Pythia Pariis respondit.

[]{#L6_136}CXXXVI. Miltiadem autem, Paro reversum, quum alii omnes
Athenienses in ore habebant, tum præ cæteris Xanthippus, Ariphronis
filius; qui eum capitis reum egit apud populum, ut qui Athenienses dolo
malo circumvenisset. (2) Quam ad accusationem Miltiades ipse, præsens
licet, non respondit: nec enim poterat, femore jam in putredinem
abeunte. Sed, dum ille lectulo impositus in medio jacebat, caussam pro
eo dixere amici, pugnæ Marathoniæ multam mentionem facientes, et Lemni
ab illo captæ, pœnæque de Pelasgis sumptæ, et insulæ Atheniensibus
traditæ. (3) Favente autem illi populo hactenus, ut capitis crimine eum
absolveret, sed tamen propter damnum civitati illatum quinquaginta
multaret talentis, Miltiades quidem haud multo post, carie exeso
putrefactoque femore, vitam finivit; quinquaginta autem illa talenta
filius ejus Cimon persolvit.

[]{#L6_137}CXXXVII. Lemno autem Miltiades, Cimonis filius, hoc modo
potitus erat. Postquam Pelasgi ex Attica ab Atheniensibus erant ejecti,
sive jure, sive injuria;---nam de hoc quidem nihil aliud dicere possum,
nisi quæ ab aliis memorantur: scilicet, quod Hecatæus Hegesandri filius,
hac de re in Historiis suis loquens, dicat, injuria id esse factum: (2)
postquam enim Athenienses regionem illam, quam sub Hymetto sitam
Pelasgis, pro mercede muri olim arci Athenarum circumducti, dederant
habitandam, hanc regionem, ait, postquam bene cultam vidissent
Athenienses, quum antea misera fuisset et nullius pretii, invidia fuisse
captos et desiderio hujus terræ; atque ita Athenienses, nullam aliam
juris speciem præ se ferentes, illos ejecisse. (3) Ipsi autem
Athenienses contendunt, jure a se ejectos Pelasgos esse: postquam enim
adsignatæ illis sub Hymetto sedes fuissent: inde eosdem facto impetu
injuriam ipsis hanc solitos esse inferre: (4) quum filiæ Atheniensium
aquæ hauriendæ caussa ad fontem, cui Enneacrunos nomen, egredi
consuessent; quandoquidem per id tempus nec Atheniensibus nec aliis
Græcis servi fuissent; Pelasgos, quoties Atticæ puellæ ad fontem
venissent, per contumeliam contemptumque vim eis intulisse; (5) et ne
hoc quidem habuisse satis, sed postremo etiam ipso facto deprehensos
fuisse de invadendis Athenis consilia agitantes. Sese autem tanto
meliores homines, quam illos, fuisse; quod, quum interficere Pelasgos
fas sibi fuisset, quippe quos insidiantes sibi deprehendissent,
noluissent, id facere; tantum edixissent eis, ut terra egrederentur.
Atque illos, Attica ita egressos, quum alia loca, tum vero et Lemnum
occupasse. Ista igitur Hecatæus scripsit, hæc vero Athenienses memorant.

[]{#L6_138}CXXXVIII. Hi igitur Pelasgi, quum Lemnum incolerent,
cupientes ulcisci Athenienses, et bene cognita habentes festa
Atheniensium, comparatis quinquaginta remorum navibus, insidias struxere
mulieribus Atticis, Braurone festum Dianæ celebrantibus: earumque
complures, vi raptas, Lemnum duxere, et pellicum loco habuere. (2) Quæ
postquam liberos pepererunt, Atticum sermonem moresque Atticos docuere
pueros. Hi vero deinde nec consuescere cum pueris ex Pelasgicis
mulieribus natis voluerunt, et, quoties eorum aliquis ab istis
pulsabatur, omnes huic suppetias veniebant, et sibi mutuo ferebant opem:
atque etiam dominari in illos hi pueri in animum induxerant, multoque
alteris prævalebant. (3) Quod ubi Pelasgi intellexere, non negligendam
eam rem putarunt; deliberantesque incessit metus, quidnam facturi hi
pueri essent quando adulti forent, qui jam nunc constitutum habeant sibi
invicem præsto esse contra legitimarum uxorum pueros, atque his velint
dominari. (4) Itaque interficere decreverunt pueros ex Atticis
mulieribus natos: idque etiam fecere, simulque cum his matres eorumdem
occiderunt. Atque ab hoc facinore, et ab eo quod olim mulieres Lemniæ
patraverant, Thoantis tempore maritos suos occidentes, usu receptum per
universam Græciam est, ut nefaria facinora Lemnia adpellentur.

[]{#L6_139}CXXXIX. Postquam pueros uxoresque Pelasgi interfecerant, nec
terra illis fructum edebat, neque uxores et greges pepererunt ut antea.
(2) Itaque et fame pressi et orbitate, Delphos miserunt, levamen aliquod
precantes malorum quæ ipsos premebant. Tum Pythia jussit eos
satisfactionem dare Atheniensibus quamcumque illi postulassent: (3) et
Athenas Pelasgi venere, nunciantes se satisfacturos esse pro omni
injuria. (4) Athenienses vero, strato lecto in prytaneo, quam pulcerrime
potuerant, et adposita mensa bonis rebus omnibus repleta, Pelasgos
jusserunt terram suam ipsis tradere ita comparatam. (5) Quibus Pelasgi
responderunt: «Tunc vobis eam trademus, quum vento borea navis e vestra
terra eodem die in nostram perveniret.» Hoc dixere, putantes nulla
ratione fieri id posse. Attica enim terra procul a Lemno meridiem versus
sita est.

[]{#L6_140}CXL. Et tunc quidem hæc hactenus acta erant. Bene multis vero
post annis, quum Chersonesus ad Hellespontum in ditione esset
Athiensium, Miltiades Cimonis filius flantibus etesiis ventis navi ex
Elæunte Chersonesi Lemnum profectus, Pelasgis edixit, ut insula
excederent; in memoriam eis revocans oraculum, quod numquam impletum iri
sibi persuaserant. (2) Et Hephæstienses quidem paruerunt imperio:
Myrinæi vero, Chersonesum negantes esse Atticam, oppugnabantur, donec et
ipsi in deditionem venerunt. Atque ita Lemnum tenuere Athenienses et
Miltiades.

::: fn
[]{#Footnote-Liber-VI-TR1}[[\[TR1\]]{.label}](#FNanchor-Liber-VI-TR1){.pginternal}
\"XXII.\" → \"XXIII.\"\
[]{#Footnote-Liber-VI-TR2}[[\[TR2\]]{.label}](#FNanchor-Liber-VI-TR2){.pginternal}
\"au tam\" (2 lines) → \"autem\"\
[]{#Footnote-Liber-VI-TR3}[[\[TR3\]]{.label}](#FNanchor-Liber-VI-TR3){.pginternal}
\"uerant\" → \"fuerant\"\
:::

 

 

# []{#VII-Polymnia}HERODOTI

## HISTORIARUM LIBER SEPTIMUS.

### (POLYMNIA.)

[]{#L7_1}I. Postquam pugnæ nuncius ad Marathonem pugnatæ ad Darium
Hystaspis est perlatus, quum jam antea Atheniensibus propter incursionem
adversus Sardes vehementer iratus rex fuisset, nunc id, quod acciderat,
multo etiam gravius tulit, multoque magis ad bellum Græciæ inferendum
incensus est. (2) Ac statim quidem, missis per singulas civitates
legatis, edixit ut exercitum compararent, (multo majorem numerum cuique
civitati, atque antea contulerant, imperans,) et naves et equos et
frumentum et minora navigia. (3) Quibus circummissis nunciis, commota
per tres annos Asia est; dum, ut ad bellum adversus Græciam gerendum,
conscribuntur fortissimi quique,
et[]{#FNanchor-Liber-VII-TR1}[\[TR1\]](#Footnote-Liber-VII-TR1){.fnanchor
.pginternal} ad id bellum se comparant. (4) Quarto vero anno Ægyptii, a
Cambyse subacti, defecerunt a Persis: quo facto etiam magis ad arma
utrisque inferenda concitatus est.

[]{#L7_2}II. Dum vero ad expeditionem adversus Ægyptum et Athenas se
Darius comparabat, ortum est inter filios ipsius ingens de principatu
contentio. Etenim ex lege Persarum debet rex, priusquam in bellum
proficiscatur, successorem nominare regni. (2) Erant autem Dario,
priusquam ad regnum promoveretur, tres filii nati ex priore uxore,
Gobryæ filia; et, ex quo rex factus est, alii quattuor ex Atossa, Cyri
filia. Priorum natu maximus erat Artabazanes; posteriorum Xerxes. (3) Hi
igitur, non eadem matre nati, de principatu inter se contendebant:
Artabazanes dictitans, se maximum natu esse omnium; et apud omnes
populos receptum esse, ut filius natu maximus in regnum succedat patri:
Xerxes vero, esse se filium Atossæ, Cyri filiæ: Cyrum autem adquisivisse
Persis libertatem.

[]{#L7_3}III. Sententiam suam Darius nondum aperuerat, quum forte per
idem tempus Susa advenit Demaratus, Aristonis filius, qui postquam regno
Spartanorum privatus est, voluntarium sibi ipse exsilium imposuerat. (2)
Hic vir, cognito filiorum Darii dissidio, conveniens (ut quidem fama de
eo fert) Xerxem, suasit ei, ut cæteris, quæ ille pro sua caussa dicebat,
hæc adderet: natum se esse Dario jam regnanti et Persarum tenenti
imperium; Artabazanem vero, privato etiam tum patri: itaque nec
conveniens nec justum esse, ut alius præ ipso istam accipiat dignitatem.
Nam et Spartæ (et hoc illi Demaratus suggessit) hanc legem obtinere, si
alii nati sint priusquam rex fuisset pater, alius autem post hos quidem,
sed regnante patre, natus sit, ut hic post natus in regnum succedat. (3)
Quo Demarati monito quum Xerxes uteretur, agnoscens Darius æqua illum
dicere, regem illum nominavit. Videtur autem mihi Xerxes etiam absque
hoc monito regnum fuisse adepturus; nam omnia apud Darium poterat
Atossa.

[]{#L7_4}IV. Darius, postquam regem Persarum nominaverat Xerxem, jam in
eo erat ut belli faceret initium. At enim, proximo ab his rebus et ab
Ægypti defectione anno accidit, ut idem Darius in medio belli adparatu e
vita discederet, postquam annos omnino regnasset sex et triginta: neque
ei contigit aut de rebellantibus Ægyptiis aut de Atheniensibus sumere
pœnam. Mortuo igitur Dario, regnum rediit ad Xerxem, Darii filium.

[]{#L7_5}V. Xerxes ad bellum quidem Græciæ inferendium initio neutiquam
inclinabat; sed contra Ægyptum copias contraxit. (2) Quem conveniens
Mardonius Gobryæ filius, consobrinus Xerxis, Darii ex sorore nepos, qui
apud ipsum plurimum omnium Persarum valebat auctoritate, talem exorsus
est sermonem: «Domine, æquum non est, ut Athenienses, qui multis jam
malis Persas adfecerunt, non dent pœnas factorum. (3) At nunc quidem tu
peragas hæc, quæ in manibus habes: domita vero Ægypti insolentia,
adversus Athenas duc exercitum; quo et bonam famam adquiras apud
homines, et posthac caveat quisque tuæ terræ arma inferre.» (4) Et hæc
quidem oratio ad exigendam pœnam pertinebat; sed medio sermoni alium
interserebat hujusmodi: Europam terram esse pulcerrimam, arborum omnis
generis frugiferarum feracem, summæ bonitatis, et dignam quæ præ
mortalibus omnibus a solo Rege possideatur.

[]{#L7_6}VI. Hæc ille dicebat, quod novarum rerum cupidus esset, et
Græciæ vellet ipse esse præfectus. Procedente vero tempore id quod
voluerat confecit, et Xerxi, ut rem adgrederetur, persuasit: accesserant
enim alia quoque adjumenta, quæ ad permovendum Xerxem valebant. (2)
Partim enim e Thessalia advenerant ab Aleuadis legati, invitantes regem
ut adversus Græciam duceret, et promptissimam ei operam pollicentes.
Erant autem hi Aleuadæ, Thessaliæ reges. Partim vero Pisistratidæ, Susa
profecti, non modo eisdem utebantur sermonibus quibus Aleuadæ, sed
præterea aliquanto magis instabant regi eo, quod Onomacritum secum
haberent Atheniensem, fatidicum virum, qui etiam Musæi vaticinia
digessit. (3) Adscenderant hi autem, in gratiam cum illo reversi: nam
Athenis pulsus Onomacritus fuerat ab Hipparcho, Pisistrati filio, eo
quod deprehensus a Laso Hermioniensi erat, quum Musæi vaticiniis hoc
insereret, exstinctum iri insulas Lemnum versus sitas, mari hauriendas.
(4) Hanc ob caussam in exsilium eum miserat eum Hipparchus, quum eodem
antea familiarissime usus fuisset. Nunc ille simul Susa profectus,
quoties in regis venit conspectum, multa de eo honorifice prædicantibus
Pisistratidis, recitabat regi partem vaticiniorum; ita quidem, ut si
quod inesset quod cladem prædiceret barbaro, illud silentio præteriret;
ea vero sola seligeret, quæ res faustissimas nunciarent; in his illa
maxime enarrans, de Hellesponto per virum Persam jungendo, et de
expeditione in Græciam suscipienda. (5) Sic igitur ille vaticiniis
agebat cum rege; Pisistratidæ vero et Aleuadæ sententias suas exponendo.

[]{#L7_7}VII. Postquam persuasus est Xerxes arma Græciæ inferre, tum
vero, altero ab obitu Darii anno, primum adversus rebelles duxit
exercitum. (2) Quibus domitis, Ægyptum, graviorem in servitutem
redactam, quam in qua sub Dario fuerat, Achæmeni tradidit
administrandam, fratri suo, Darii filio. Eumdem vero Achæmenem, Ægypti
præfectum, interjecto tempore interfecit Inaros, vir Afer, Psammitichi
filius.

[]{#L7_8}VIII. Pacata Ægypto, Xerxes, quum in eo esset ut exercitum
moderaretur adversus Athenas ducendum, conventum convocavit primariorum
Persarum, sententias illorum sciscitaturus, et in medio omnium ipse, quæ
vellet, expositurus. (I.) Qui ut convenere, hæc apud eos verba rex
fecit: «Viri Persæ, non ego primus hunc apud vos morem introduco, sed
utar a majoribus accepto. (2) Ut enim a majoribus natu audio, nunquam
adhuc otiosi sedimus, ex quo hoc imperium a Medis in nos translatum est,
postquam Astyagem Cyrus devicit; sed deus ita nos ducit, et nobis,
ductum ejus sequentibus, multa prospere cedunt. (3) Jam Cyri quidem et
Cambysis et patris mei Darii res gestas, et quos illi populos Persis
adquisiverint, quid opus est ut apud bene gnaros commemorem? (4) Ego
vero, ex quo hanc sedem accepi, in hoc meam curam intendo, ne his, qui
ante me in hac dignitate fuere, sim inferior, neque minorem Persis
potentiam adquiram. Atque hoc ipsum dum curo, reperio viam et gloria nos
augendi, et terra non minore nec deteriore quam hæc, quam possidemus,
imo feraciore, simul vero etiam ultionem et pœnas sumendi de his qui eas
commeruerunt. (5) Itaque vos hodie convocavi, ut, quæ agere constitui,
vobiscum communicem. (II.) Ponte juncturus sum Hellespontum, et
exercitum per Europam ducturus in Græciam, quo ab Atheniensibus pœnas
repetam malorum omnium, quibus Persas et patrem meum adfecerunt. (6)
Vidistis jam Darium quoque expeditionem parare adversus hos homines. At
ille e vita excessit, neque ei contigit capere pœnas: ego vero, illius
caussa reliquorumque Persarum, non prius sum quieturus, quam Athenas
subactas igne cremavero; hos homines, qui priores me patremque meum
injuriis lacessiverunt; (7) primum quidem, incursione Sardes facta cum
Aristagora Milesio, servo nostro, et sacris lucis templisque crematis:
deinde vero, qualia sunt, quibus nos acceperunt, quum Dati et Artapherne
ducibus terram illorum sumus ingressi! quæ satis nosti omnes. (III.)
Igitur his quidem de caussis bellum illis inferre constitui. Simul vero,
rem recte mecum reputans, maxima in hoc ipso commoda reperio hæc: si et
hosce et eorum vicinos, qui Pelopis Phrygis terram incolunt,
subegerimus; terram Persicam ætheri Jovis faciemus conterminam: (8)
neque enim ullam terram sol adspiciet, quæ nostræ sit finitima; sed ego
vobiscum, universa peragrata Europa, ex omnibus terris unam faciam. (9)
Quippe ita se rem habere audio, nullam inter homines civitatem, nullum
populum inter mortales reliquum esse, qui adversus nos in aciem progredi
valeat, quando hos quos dixi subegerimus. Ita et his, qui male de nobis
meruerunt, et insontibus pariter, servile jugum impositum fuerit. (IV.)
Vos vero, hoc si feceritis, gratum mihi feceritis: (10) quum tempus
vobis indicavero, quo convenire oporteat, prompte unumquemque vestrûm
adesse oportebit: quisquis vero cum exercitu advenerit optime instructo,
eum ego muneribus donabo, quæ apud nos honorificentissima habentur. (11)
Hæc igitur ita facienda sunt. Ne vero vobis videar meum unius sequi
velle consilium, in medium vobis hanc rem propono; jubeoque ut, quisquis
vestrûm voluerit, suam promat
sententiam.»[]{#FNanchor-Liber-VII-TR2}[\[TR2\]](#Footnote-Liber-VII-TR2){.fnanchor
.pginternal} His dictis Xerxes finem fecit loquendi.

[]{#L7_9}IX. Post illum Mardonius talem sermonem est exorsus: «Domine,
tu Persarum omnium præstantissimus, non solum eorum qui fuerunt, sed
futurorum etiam omnium es: qui quum cetera præclare verissimeque
exposueris, tum Ionas Europam habitantes non passurus sis irridere
nobis, homines ea re indignos. (2) Etenim mira atque misera res esset,
si Sacas et Indos et Æthiopas et Assyrios, et alios multos magnosque
populos, non quod injuriam Persis intulissent, sed quod nos nostram
augere voluimus potentiam, subegerimus servosque habeamus; Græcos,
autem, qui injuriis nos lacessiverunt, impune abire pateremur: (3) quid
tandem metuentes? quemnam multitudinis concursum? quam pecuniarum vim?
(I.) Novimus sane illorum pugnæ genus; novimus etiam quam imbecilles
eorum sint vires: filiosque eorum subactos habemus, hos qui in nostra
terra sedes habent, et Iones et Æolenses et Dorienses nominantur. (4)
Atque etiam ipse ego periculum horum hominum feci, adversus illos a
patre tuo in expeditionem missus: ubi, quum usque in Macedoniam duxissem
exercitum, et propemodum ad ipsas pervenissem Athenas, nemo mihi in
aciem occurrit. (II.) Quamquam cæteroquin quidem consuerunt, ut audio,
Græci inconsultissime bella sua administrare, stolida pervicacia et
sinistra mente. (5) Postquam enim sibi invicem bellum indixerunt,
pulcerrimam et apertissimam quærunt planitiem, in quam descendant manus
conserturi: quo fit ut etiam victores magno cum detrimento discedant; de
victis autem ne verbum quidem dico, nam internecione delentur. (6) Quos
oportebat, quum sint homines eadem lingua utentes, per præcones et
nuncios, et alia quavis ratione potius, quam prælio, lites suas
componere: sin omnino prælio sibi decernendum putant, oportebat locum
pugnæ capere, in quo utrique superatu essent difficillimi, et ibi belli
fortunam tentare. (7) Quamvis igitur tam perniciosa ratione belli
gerendi utantur Græci, tamen, quum ego usque in Macedoniam duxissem
exercitum, ideo non magis induxerunt in animum ut in aciem contra me
descenderent.
(III.)[]{#FNanchor-Liber-VII-TR3}[\[TR3\]](#Footnote-Liber-VII-TR3){.fnanchor
.pginternal} At tibin\', o rex, ausurus est quisquam in aciem occurrere,
multitudinem navesque cunctas ex universa Asia coactas ducenti? (8)
Equidem ita sentio, eo audaciæ non progressuram esse rem Græcorum: sin
me fefellerit mea opinio, si illi vecordia elati in aciem adversus nos
sint descensuri, didicerint esse nos viros bello fortissimos. (9) Quare
intentatum nihil relinquamus: nam sua sponte nihil fit, sed omnia
hominibus conando contingunt.» In hunc modum postquam Xerxis sententiam
Mardonius mollivit, dicendi finem fecit.

[]{#L7_10}X. Silentium tenentibus cæteris Persis, nec audentibus
sententiam promere contrariam ei quæ proposita erat, Artabanus Hystaspis
filius, patruus Xerxis, eoque fidentior hæc fecit verba: (I.) «Rex, nisi
sententiæ dictæ sunt invicem oppositæ, fieri non potest ut eligatur
optima; sed oportet ea, quæ sit prolata, uti: verum illud, contrariæ si
dictæ fuerint, tunc demum fieri potest; quemadmodum sincerum aurum non
per se ipsum dignoscimus, sed, dum illud (*Lydio lapidi*) juxta aliud
aurum atterimus, ita id quod melius est discernimus. (2) Ego vero etiam
patri tuo Dario, meo fratri, suaseram ne bellum Scythis inferret,
hominibus nusquam incolentibus: at ille, sperans se nomades istos
Scythas subacturum, mihi non paruit; sed, expeditione suscepta, amissis
exercitus sui multis fortibus viris rediit. (3) Tu vero, rex, bellum
illaturus es viris multo quum Scythæ præstantioribus, qui et terra et
mari fortissimi esse dicuntur. Quo in consilio quodnam insit periculum,
æquum est ut ego tibi exponam. (II.) Juncto, ais, Hellesponto, ducturum
te esse per Europam exercitum in Græciam. (4) Atqui acciderit etiam, ut
vel terra vel mari vincamur, aut etiam utrimque. Dicuntur enim fortes hi
esse viri: ac potest id etiam hinc æstimari, quod tantas copias, quantæ
cum Dati et Artapherne Atticam invaserunt, soli Athenienses perdiderunt.
(5) Quodsi non utrimque res illis successerit; at hoc sane, rex,
verendum est, ne conscensis navibus, pugna navali superiores, navigent
in Hellespontum et pontem illum dissolvant. (III.) Ego vero non mea
quadam propria prudentia hæc ita conjicio: sed qualis tandem fuit illa
calamitas, quæ parum abfuit ut nos adfligeret, quum pater tuus, juncto
Bosporo Thracico, et ponte super Istrum posito, Scytharum in terram
transiit! (6) Omnibus modis tunc Scythæ Ionas illos, quibus commissa
erat custodia pontium Istro impositorum, sollicitarunt, ut pontem
rescinderent. Ubi si Histiæus, Mileti tyrannus, reliquorum tyrannorum
secutus esset sententiam, neque se illi opposuisset, omnino perditæ
erant res Persarum. (7) Terribile vero est vel fando audire, in unius
hominis potestate sitam fuisse universam regis et Persarum salutem.
(IV.) Tu igitur noli in tantum te periculum, nulla urgente necessitate,
conjicere: sed me audi. (8) Nunc quidem hoc dimitte consilium: et, re
diligenter tecum deliberata, deinde rursus, si tibi videtur, propone quæ
optima tibi videbuntur. (9) Etenim recte consultare reperio maximum esse
lucrum. Nam etiam si contra id quod volueris acciderit aliquid, nihilo
minus recte consultaveris, fortuna vero superaverit consilium: qui vero
turpe consilium cepit, is, si fortuna ei adfuerit, lucrum quidem
invenerit, nihilo vero minus malum ceperit consilium. (V.) Vides quo
pacto eminentia præ cæteris animalia fulmine percutiat deus, nec sinat
ea se ostentare; minutis autem non invidet. Vides etiam ut in maxima
semper ædificia et in altissimas arbores tela sua conjicit. Amat enim
deus, eminentia omnia truncare. (10) Itaque etiam ingens exercitus eadem
ratione perditur ab exiguo: quando deus illis metum aut fulmen incutit,
indigno modo pereunt: (11) nec enim sinit deus magnum sapere, præter se,
alium quemquam. (VI.) Porro, deproperare rem quamcumque parit errores, e
quibus ingentia solent damna existere: in cunctando autem insunt bona,
quæ si non protinus adparent, certe suo tempore aliquis reperiet. (VII.)
Hæc igitur, rex, tibi suadeo. Tu vero, Gobryæ fili Mardonie, desine
injuriosa verba jactare in Græcos, qui non merentur male audire. (12)
Nam Græcos calumniando ipsum regem excitas ad bellum suscipiendum: quem
in finem tu mihi etiam videris studium omne intendere. At ne ita fiat!
Calumnia enim gravissimum malum est: in quo duo sunt qui injuriam
inferunt, unus vero qui patitur injuriam. (13) Injuriam enim infert
calumniator, dum accusat absentem: infert vero et ille injuriam, qui
sibi persuaderi patitur priusquam rem adcurate compertam habeat. Qui
vero abest quum malitiose accusatur, is duplici adficitur injuria;
primum hoc ipso, quod injuste accusatur ab altero, deinde quod ab altero
pravus esse existimatur. (VIII.) Sed, si omnino oportet bellum huic
populo inferre, age, rex ipse in sedibus maneat Persarum, sed, in medio
depositis nostrûm utriusque liberis, tu solus suscipe expeditonem,
sumptis tecum quoscumque duces selegeris, et exercitu quantumcumque
volueris. (14) Tum, si res ita, ut tu ais, regi successerit,
interficiantur mei liberi, et ego cum illis! sin, ut ego prædico; tuis
liberis idem hoc fiat, et tibi ipsi, si quidem redieris! (15) Quodsi
hanc inire conditionem recusas, et nihilo minus exercitum duxeris
adversus Græciam, audituros esse autumno homines qui hic relicti erunt,
Mardonium, ingentis calamitatis auctorem Persis, alicubi in terra
Atheniensium aut Lacedæmoniorum, nisi forte prius etiam in itinere, a
canibus volucribusque fuisse laceratum, postquam cognovit quinam sint
illi viri, contra quos tu regi persuades ut expeditionem suscipiat.»

[]{#L7_11}XI. Hæc postquam Artabanus dixit, ira accensus Xerxes his
verbis respondit: «Artabane, tu es patris mei frater: hoc te tuebitur,
ne meritam injuriosis verbis mercedem accipias. (2) Verumtamen hanc
tibi, quum sis ignavus et imbellis, ignominiam infligo, ut meæ in
Græciam expeditionis non futurus sis comes, sed hic cum mulieribus
maneas. Ego vero absque te, quæcumque dixi, effecta dabo. (3) Ne enim
sim Dario, Hystaspi, Arsame, Ariaramne, Teispe, Cyro, Cambyse, Teispe,
Achæmene prognatus, nisi pœnas ab Atheniensibus sumpsero! bene gnarus,
si nos quieverimus, illos non quieturos, sed nostram utique terram bello
esse invasuros, si judicandum est ex his, quæ ab illis cœpta sunt fieri,
qui exercitu in Asiam trajecto Sardes incenderunt. (4) Quare neutris
retrogredi licet; sed propositum est agendi aut patiendi discrimen, ut
aut hæc omnia sub Græcorum cadant potestatem, aut ista omnia sub
Persarum: nullum enim inter has inimicitias medium relinquitur. (5)
Recte igitur factum fuerit, si jam nunc ultum eamus injurias quas
priores passi sumus, ut ego periculum hoc experiar quod mihi imminet,
adversus hos homines ducenti, quos quidem Pelops Phryx, servus patrum
nostrorum, ita subegit, ut ad hunc usque diem et homines ipsi et eorum
terra ab eodem, qui eos subegit, nomen invenerint.»

[]{#L7_12}XII. Hi hucusque sermones sunt habiti. Deinde adpetente nocte
momordit Xerxem Artabani sententia. Noctu vero secum ipse deliberans
reperit, prorsus sibi necesse non esse adversus Græciam expeditionem
suscipere: et postquam ita mutavit sententiam, somno sopitus est. At
eadem nocte talem, ut quidem Persæ narrant, visionem habuit. (2)
Videbatur Xerxi, adstare ipsi virum magnum et formosum, his verbis ipsum
adloquentem: «Mutas
tu[]{#FNanchor-Liber-VII-TR4}[\[TR4\]](#Footnote-Liber-VII-TR4){.fnanchor
.pginternal} igitur, Persa, tuum consilium, nec ducturus es exercitum in
Græciam, postquam edixisti Persis ut copias contrahant? Atqui nec recte
facis, quod mutas sententiam; nec, qui tibi adsentiatur, quisquam est.
Immo vero, quemadmodum hodie constitutum habebas facere, eadem perge
via.» His ille dictis avolare visus est Xerxi.

[]{#L7_13}XIII. Ut dies illuxit, rex, nulla hujus insomnii ratione
habita, eosdem Persas, quos collexerat antea, convocavit, et in hunc
modum eos est adlocutus: «Viri Persæ, date mihi veniam, contrarium
superiori consilium capienti. Nam et ego ad id prudentiæ culmen, quo
tendo, nondum perveni; et, qui ad istud faciendum me excitant, nullo
tempore a me discedunt. (2) Atqui postquam Artabani audivi sententiam,
statim quidem in me ebullivit juventus, ut insolentiora verba in virum
natu grandiorem conjicerem, quod non oportebat: verumtamen nunc, agnito
meo errore, utar illius sententia. (3) Scitote igitur abjecisse me belli
Græciæ inferendi consilium, et quietem agite.»
His[]{#FNanchor-Liber-VII-TR5}[\[TR5\]](#Footnote-Liber-VII-TR5){.fnanchor
.pginternal} auditis, Persæ læti regem adorarunt.

[]{#L7_14}XIV. Insequente vero nocte idem insomnium dormienti Xerxi
iterum adstans dixit:
«Tu[]{#FNanchor-Liber-VII-TR6}[\[TR6\]](#Footnote-Liber-VII-TR6){.fnanchor
.pginternal} ergo, Darii fili, palam coram Persis abjecisti belli
consilium, nulla meorum verborum ratione habita, quasi a nemine
audivisses! (2) Probe nunc scito, nisi protinus expeditionem hanc
susceperis, hoc tibi inde eventurum: quemadmodum magnus amplusque
evasisti brevi tempore, ita humilis rursus celeriter evades.»

[]{#L7_15}XV. Territus hoc viso Xerxes e lecto prosiliit, nunciumque ad
Artabanum misit, qui illum advocaret. Qui ubi adfuit, hæc ei Xerxes
dixit:
«Artabane,[]{#FNanchor-Liber-VII-TR7}[\[TR7\]](#Footnote-Liber-VII-TR7){.fnanchor
.pginternal} ego statim quidem parum prudenter me gesseram, contumeliosa
in te verba conjiciens boni consilii caussa: brevi post vero mutavi
sententiam, agnovique faciendum mihi id quod tu suasisti. (2) Verumtamen
hoc ipsum facere, quamvis velim, non possum: nam, postquam mutato
consilio tuam probavi sententiam, iterato adparet mihi nocturnum visum,
nequaquam probans ut hoc faciam; et nunc etiam minas intentans abiit.
(3) Si igitur deus est qui illud mihi mittit, et si prorsus ei cordi est
ut suscipiatur hæc in Græciam expeditio, idem hoc insomnium tibi etiam
advolabit, eademque quæ mihi præcipiet. (4) Reperio autem sic hoc
futurum, si tu universum meum cultum sumpseris, eoque indutus in throno
meo resederis, ac deinde meo in lecto cubueris.»

[]{#L7_16}XVI. Hæc postquam Xerxes locutus est, primum quidem dicto ejus
non paruit Artabanus, quippe sibi non convenire judicans in throno
residere regis: postremo vero, ut coactus est, imperata fecit, postquam
hæc regi responderat: (I.) «Pari loco, rex, sunt meo judicio hæc duo,
recte sapere, et bonum danti consilium obsequi velle: quorum quum
utrumque tibi insit, pravorum hominum colloquia in errorem te inducunt;
quemadmodum mare, rem omnium utilissimam hominibus, aiunt ab irruentibus
ventorum flatibus prohiberi ne naturam exserat suam. (2) Ego vero,
quando malis me verbis accepisti, non tam hoc ipsum ægre tuli, quam
istud, quod, quum duæ propositæ essent Persis sententiæ, altera
injuriosam augens insolentiam, altera eamdem reprimens, dicensque
perniciosam rem esse, adsuefacere animum ad plura semper, quam quæ
habeas, concupiscenda; quod, inquam, ex duabus hisce propositis
sententiis eam suscepisti, quæ et tibi et Persis periculosior est. (II.)
Nunc igitur, postquam ad meliorem te convertisti, et abjecisti
expeditionis adversus Græcos consilium, ais tibi adparere insomnium
divinitus missum, quod te vetet omittere hanc expeditionem. (3) At ne
est quidem, mi fili, res hæc divina. Insomnia enim, quæ inter homines
vagantur illisque accidunt, talia sunt, qualia ego te docebo, qui multis
annis, quam tu, natu sum major. (4) Qualia quis interdiu curat ac
meditatur, talia eum maxime circumvolitare solent visa per somnum: nos
autem his proximis diebus occupatum quam maxime animum hac expeditione
habuimus. (III.) Sin hoc non tale est quale ego judico, sed divinum
quidquam si huic viso inest tu recte rem omnem verbo complexus dixisti:
adpareat enim illud et mihi, mihique idem atque tibi præcipiat! (5)
Debet autem mihi nihilo magis adparere tua veste induto, quam mea; nec
magis tuo in lecto cubanti, quam in meo; si modo omnino adpariturum est
etiam aliis. (6) Nec enim profecto adeo stultum erit hoc, quidquid est,
quod tibi per somnum adparuit, ut, me si viderit, te esse opinetur, ex
veste tua judicium faciens. (7) Sin me autem nullo loco habuerit, neque
adparere voluerit mihi, sive tua indutus sim veste, sive mea, verum tibi
sit nihilominus adpariturum; hoc jam nunc explorandum est: nam si
constanter adparuerit, dixerim et ego, rem esse divinam. (8) Cæterum si
tibi, ut ita faciam, stat decretum, neque ego te ut illud revoces
commovere possum, verum si omnino me oportet tuo in lecto somnum capere:
age, hoc ubi fecero, adpareat mihi quoque visum! Donec vero hoc
contigerit, equidem in mea persistam sententia.»

[]{#L7_17}XVII. His dictis, Artabanus, sperans se probaturum, nullius
momenti esse quæ Xerxes dixerat, morem illi gessit. Postquam vero vestem
Xerxis indutus in solio regis consedit, ac deinde cubitum ivit, venit ad
eum, ut somno sopitus est, idem insomnium quod Xerxi adparuerat; (2) et
capiti ejus adstans, hæc dixit:
«Tu[]{#FNanchor-Liber-VII-TR8}[\[TR8\]](#Footnote-Liber-VII-TR8){.fnanchor
.pginternal} igitur is es, qui Xerxem, veluti curam ejus gerens,
hortaris, ne bellum inferat Græciæ? At nec posthac, neque nunc, impune
feres, qui infecta reddere ea, quæ fieri oportet, conaris. Xerxem autem
quæ pœna maneat, dicto non audientem, ipsi declaratum est.»

[]{#L7_18}XVIII. His verbis visum est Artabano insomnium illud minas
ipsi intentare, simulque candentibus ferris velle ipsi exurere oculos.
(2) Itaque alta exclamans voce, de lecto prosiliit; adsidensque Xerxi,
postquam insomnii visum ei exposuit, hæc deinde verba adjecit: «Equidem,
rex, utpote qui multas atque magnas res eversas vidi ab infirmioribus,
retinere te volueram, ne omnibus in rebus juvenili indulgeres ætati.
Itaque gnarus quam perniciosum sit nimia concupiscere, et memor Cyri in
Massagetas expeditio quem exitum habuerit, memorque expeditionis
Cambysis adversus Æthiopas, denique socius quum fuerim expeditionis
Darii adversus Scythas; (3) hæc omnia cognita habens, in hac fui
sententia, beatum te prædicatum ab omnibus hominibus iri, si nihil
moveres. At, quoniam divinitus immissus est hic impetus, et Græcis, ut
videtur, ipso deo volente imminet exitium, ego etiam ipse muto
sententiam, et in tuam transeo. (4) Tu igitur Persis significa quæ tibi
divinitus missa sunt; imperaque illis, ut ea exsequantur, quæ tu ad
parandum hoc bellum spectantia prius edixeras. Denique ita fac, ut,
quoniam hæc tibi Deus peragenda commisit, nihil, quod a te proficisci
queat, desideretur.» (5) His dictis, simul atque dies illuxit, viso
nocturno commoti, Xerxes cum Persis hæc communicavit, et Artabanus, qui
prius solus palam rem dissuaserat, nunc aperte eamdem urgebat.

[]{#L7_19}XIX. Postquam ita constitutum erat Xerxi, ut susciperet
expeditionem, tertia ei visio per somnum oblata est; quam Magi, ad se
relatam, interpretati sunt ad universam spectare terram, significareque
homines omnes servos illius futuros. (2) Fuit ea visio hujusmodi: visus
est sibi Xerxes coronari oleæ fronde, ramosque oleæ ejus universam
occupare terram, deinde vero evanescere coronam capiti impositam. (3)
Hoc visum quum ita, ut dixi, interpretarentur Magi; protinus Persarum,
qui ad concilium convenerant, unusquisque suam in præfecturam profectus,
studium omne, ut jussa exsequerentur, adhibuere, cupiens quisque
proposita dona præ cæteris obtinere: atque ita Xerxes copias contraxit,
ut nullus esset continentis locus, qui non perquireretur.

[]{#L7_20}XX. Etenim, ex quo recepta erat Ægyptus, quatuor solidi anni
in comparando exercitu et rebus exercitui necessariis insumpti sunt;
volvente vero quinto anno expeditionem Xerxes suscepit ingenti copiarum
multitudine. (2) Fuit enim hæc omnium, quas novimus, expeditionum longe
maxima; adeo ut ad eam nihil fuerit aut illa quam adversus Scythas
Darius, aut quam ipsi olim Scythæ susceperant, quum Cimmerios persecuti,
incursione in Medicam terram facta, universam propemodum superiorem
Asiam a se subactam tenuerunt, quam ob caussam deinde Darius ultionem ab
eis capere voluit: aut illa quam Atridæ adversus Ilium dicuntur
suscepisse. aut quam ante Trojana tempora Mysi atque Teucri fecerant,
qui per Bosporum in Europam transgressi, Thraces omnes subegerunt, et
usque ad Ionium mare descenderunt, porro usque ad Peneum fluvium
meridiem versus penetrarunt.

[]{#L7_21}XXI. Omnes hæ expeditiones, et si quæ sunt præter has aliæ
similes, non sunt dignæ quæ cum hac una conferantur. Quis enim est Asiæ
populus, quem non adversus Græciam Xerxes eduxerit? quæ aqua, quæ non
defecerit, ab exercitu ejus epota, exceptis majoribus fluviis. (2) Alii
quippe populi naves præbuere, alii in peditatum erant distributi, aliis
imperatus erat equitatus, aliis navigia transvehendis equis, simulque
homines militaturi; alii naves longas pontibus faciendis præbere
tenebantur, alii commeatum simul et naves. (3) Ac primum quidem,
quoniam, qui priores circa Athon sunt circumvecti, calamitatem
acceperant, jam inde a tribus fere annis ea maxime præparaverat quæ ad
Athon spectabant. Nam ad Elæuntem, Chersonesi oppidum, in ancoris
stabant triremes; unde proficiscebantur homines de exercitu ex omnibus
nationibus, qui sub flagellis terram perfoderent, quorum in locum alii
subinde succedebant; fodiebant autem etiam hi qui circa Athon
incolebant: operique præfecti erant Bubares, Megabazi filius, et
Artachæes Artæi, uterque natione Persa.

[]{#L7_22}XXII. Est enim Athos mons ingens ac nobilis, in mare
excurrens, et ab hominibus habitatus. Ubi mons in continentem desinit,
peninsulæ speciem refert, estque isthmus duodecim fere stadiorum: est
autem campestris hic locus, tumulos habens non magnos, a mari
Acanthiorum ad illud mare quod contra Toronen est. (2) In eodem hoc
isthmo, in quem desinit Athos, oppidum est Sane, a Græcis habitatum: quæ
vero intra Sanen in ipso Atho incoluntur oppida, quæ tunc Persa ex
continentis oppidis insulana facere adgressus est, hæc sunt: Dium,
Olophyxus, Acrothoon, Thyssus, Cleonæ: hæc sunt oppida, quibus Athos
frequentatur.[]{#FNanchor-Liber-VII-TR9}[\[TR9\]](#Footnote-Liber-VII-TR9){.fnanchor
.pginternal} Fodiebant autem hoc modo.

[]{#L7_23}XXIII. Totum tractum, linea recta juxta Sanen urbem ducta,
secundum nationes distribuerant barbari. Tum, ubi jam profunda fuit
fossa, alii in imo stantes fodiebant, alii vero effossam terram continuo
aliis tradebant, qui superne scalis insistebant; et hi rursus aliis;
donec ad summos pervenissent, qui eam egerebant ejiciebantque. (2) Jam
cæteris quidem, præterquam Phœnicibus, rupta fossæ præcipitia duplum
laborem exhibuere: nam quum summa fossæ labia pari amplitudine atque
inferiora facerent, non potuit hoc non eis accidere. At Phœnices, ut in
aliis operibus ingenium ostendunt, sic et in isto. (3) Nam portionem
eam, quæ ipsis sorte obvenerat, ita fodiebant, ut superius os fossæ
duplo majus facerent, quam fossam ipsam esse oportebat: progrediente
vero opere, constanter arctiorem illam faciebant, ut, quum in fundo
essent, parem cum aliis latitudinem fossa haberet. (4) Erat autem ibi
pratum, ubi forum habebant rerum venalium: frumentique moliti copia ex
Asia eis advehebatur.

[]{#L7_24}XXIV. Jam, ut ego quidem hanc rem considerans reperio,
magnificentiæ caussa fodi hanc fossam Xerxes jussit, cupiens et
potentiam suam ostentare, et monumentum relinquere sui. Nam, quum nullo
labore per isthmum transduci naves potuissent, fossam quam mare
perflueret fodi jussit ea latitudine, ut duæ simul triremes, remis suis
agitatæ, transire per illam possent. Eisdem illis, quibus ducenda fossa
fuerat mandata, imperatum erat etiam ut Strymonem fluvium ponte
jungerent.

[]{#L7_25}XXV. Hæc dum ita facienda curat, simul etiam parari armamenta
jungendis *in Hellesponto* pontibus jussit, partim ex papyro, partim ex
lino albo; quam curam Phœnicibus et Ægyptiis mandavit. Deinde ne fame
laboraret aut exercitus aut jumenta in Græciam ducenda, deponi commeatus
jussit; (2) et commoda sciscitatus loca, ut quemque locum maxime idoneum
reperit, ibi jussit deponi, dato mandato ut undique ex Asia onerariis
navibus et portoriis alii alio deveherent. (3) Igitur plurimam quidem
partem in Candidum Littus, quod vocatur (Leuce Acte), devexerunt; alii
vero Tyrodizam Perinthiorum, alii Doriscum, alii Eionem, quæ super
Strymonem est, alii in Macedoniam convehere commeatus jussi.

[]{#L7_26}XXVI. Hi dum opus imperatum exsequuntur, interim coactus
universus pedestris exercitus una cum Xerxe iter Sardes versus ingressus
est, Critallis profectus, Cappadociæ oppido: eo enim edictum erat ut
convenirent copiæ omnes, quæ per continentem cum ipso Xerxe erant ituræ.
(2) Jam, quis fuerit præfectorum qui optime instructum adduxerit
exercitum, adeoque munera acceperit a rege proposita, edere non possum:
nam ne liquet quidem mihi, an omnino in judicium ea res venerit. (3)
Exercitus vero, postquam trajecto Haly fluvio Phrygiam intravit, per eam
iter faciens Celænas pervenit; ubi fontes oriuntur Mæandri, et alius
fluvii non minoris Mæandro, cui nomen est Catarrhactes, qui ex ipso foro
Celænarum exortus, in Mæandrum influit: quo in foro ejusdem urbis uter
suspensus est Sileni Marsyæ, quem Phryges narrant ab Apolline excoriatum
suspensumque fuisse.

[]{#L7_27}XXVII. In hac urbe exspectans Xerxem consederat Pythius, Atyis
filius, Lydus, ipsumque Xerxem et universum ejus exercitum magnificis
epulis excepit, pecuniasque pollicitus est quas in bellum esset
collaturus. (2) Qui ubi pecunias obtulit, quæsivit Xerxes ex præsentibus
Persis, quisnam hominum esset Pythius, et quantas possideret divitias,
qui ista offerret. (3) Cui illi responderunt. «Idem hic est, rex, qui
patri tuo Dario auream platanum aureamque vitem dono dedit: estque post
te nunc hominum, quos novimus, omnium princeps divitiis.»

[]{#L7_28}XXVIII. Miratus Xerxes posterius hoc verbum, ipse deinde
Pythium interrogavit, quantas possideret pecunias. Et ille, «rex,
inquit, non te celabo, neque excusatione utar, nescire me meas
facultates; sed bene cognitas habens, adcurate tibi dicam. (2) Nam simul
atque certior sum factus ad mare Græcum te descendere, cupiens tibi ad
bellum conferre pecunias, inquisivi; rationeque inita, reperi, esse mihi
argenti talenta bis mille, auri vero quadringentas myriadas staterum
Daricorum, minus septem millibus. (3) Atque has ego pecunias tibi do
muneri: est enim mihi ex mancipiis atque agris victus sufficiens.» Hæc
ille dixit.

[]{#L7_29}XXIX. Hisque ab illo dictis Xerxes delectatus, respondit:
«Hospes Lyde, ex quo ego Persica egressus sum terra, nullum adhuc,
præter te, hominem reperi, qui vellet hospitalia officia exercitui meo
exhibere; nec qui meum in conspectum veniens, sua sponte pecunias mihi
ad bellum conferendas offerret. (2) Tu vero et magnifice exercitum meum
excepisti, et pecunias ingentes polliceris. Tibi ergo vicissim ego dona
hæcce tribuo: in meorum hospitum numero te repono, et quadringentas
staterum myriadas de meo tibi complebo, septem millia dono dans, ne tibi
ad complendas quadringentas myriadas septem millia desint, sed solida
atque integra ista tibi summa a me conficiatur. (3) Perge vero tu
possidere quæ adquisivisti, ac scito semper talem te virum præstare:
quod ubi feceris, neque nunc, nec in posterum te pœnitebit.»

[]{#L7_30}XXX. His dictis, Xerxes, præstito promisso, ulterius progredi
perrexit. Postquam Anaua, quod vocatur, Phrygiæ oppidum, præteriit, et
lacum ex quo sal conficitur, Colossas pervenit, magnam Phrygiæ urbem; in
qua Lycus amnis in terræ voraginem incidens evanescit, ac deinde,
postquam ex quinque ferme stadiorum intervallo iterum comparuit, in
Mæandrum et ipse influit. (2) Colossis profectus exercitus, ad confinia
Phrygiæ Lydiæque pervenit, ad Cydrara oppidum, ubi cippus in terram
defixus, qui a Crœso positus est, inscriptis literis hos limites
indicat.

[]{#L7_31}XXXI. Ut ex Phrygia Lydiam intravit, ubi diverticulum est
viarum, quarum altera, ad sinistram, versus Cariam fert, altera ad
dextram Sardes; quam qui sequitur, eum omnino oportet Mæandrum fluvium
trajicere, et Callatebum præterire oppidum, in quo pistores dulciarii ex
myrica (*tamarice*) et tritico mel conficiunt: hac via iter faciens
Xerxes platanum reperit, quam ob speciei præstantiam aureo donavit
ornatu, curamque ejus viro ex immortalibus (*cohorte Persarum*) lecto
mandavit: postero die in primariam Lydorum urbem pervenit.

[]{#L7_32}XXXII. Sardes postquam Xerxes pervenit, præcones primum
dimisit per Græciam, qui terram et aquam postularent, edicerentque ut
cœnas pararent regi. Athenis atque Lacedæmone exceptis, in omnes alias
Græciæ partes ad terram aquamque postulandam misit: (2) quod quidem hac
de caussa iterum fecit, quoniam, qui prius postulanti Dario non
dederant, eos nunc, metu adactos, utique daturos existimabat: hoc vero
ipsum certo cogniturus, iterum misit.

[]{#L7_33}XXXIII. Deinde ad reliquum iter se comparavit, Abydum
ducturus. Interim, quibus negotium datum erat ut Hellespontum ponte
jungerent ex Asia in Europam pertinente, perfecerant opus. (2) Est autem
Chersonesi ad Hellespontum ora in mare excurrens aspera inter Sestum
urbem et Madytum, Abydo obversa: ubi deinde, haud ita multo post,
Xanthippo Ariphronis filio prætore Atheniensium, captum Artaycten
Persam, Sesti præfectum, vivum paxillis tabulæ adfixum suspenderunt:
qui, præter alia, in templum etiam Protesilai, quod prope Elæuntem est,
ductis mulieribus nefanda perpetrare consueverat.

[]{#L7_34}XXXIV. Hanc igitur in oram ex Abydo tendentes, quibus
imperatum id opus erat, duo pontes struxerunt, alterum Phœnices,
rudentibus ex lino albo confectis; alterum Ægyptii, ex papyro. (2) Sunt
autem septem stadia ex Abydo ad oram oppositam. At juncto ponte jam
incidit ingens tempestas, quæ rescidit illa omnia atque dissolvit.

[]{#L7_35}XXXV. Quod ubi Xerxes rescivit, gravissime ferens, trecenta
verbera flagellis infligi jussit Hellesponto, et compedum par in pelagus
injici: quin et memoratum audivi, simul eum misisse etiam homines, qui
stigmata inurerent Hellesponto. (2) Imperavit certe, ut flagellis
cædentes barbara hæc et insana pronunciarent verba: «O amara aqua,
dominus tibi hanc pœnam infligit, quod illum injuria adfecisti, nihil
mali ab ipso passa. (3) Et trajiciet te rex, sive volueris, sive
nolueris. Merito autem nemo hominum tibi sacra facit, quippe turbido
salsoque flumini.» Simul vero et mari has pœnas jussit infligi, simulque
capita amputari eorum, qui jungendo Hellesponto fuerant præfecti

[]{#L7_36}XXXVI. Et hæc quidem jussa exsecuti sunt quorum triste hoc
fuit munus. Pontes autem deinde junxerunt alii architecti, et hoc quidem
modo junxerunt: (2) colligatas actuarias quinquaginta remorum naves et
triremes statuerunt, sub eo ponte qui Pontum Euxinum spectabat, numero
trecentas et sexaginta, sub altero vero quattuordecim et trecentas,
respectu Ponti quidem obliqua linea stantes, recta vero secundum
Hellesponti cursum, ut ipse cursu intentionem sustineret rudentium. Ex
navibus ita junctis prælongas demiserunt ancoras; in eo quidem ponte,
qui Pontum spectabat, ventorum caussa ex interiore mari flantium; in
altero vero, qui ad vesperam versus Ægæum mare erat, Euri atque Noti
caussa. (3) Inter actuarias naves autem atque triremes tribus in locis
fenestram transitumque reliquerunt; ut in Pontum, qui vellet, minoribus
navigiis intrare posset, et ex Ponto in mare exterius navigare. (4) His
factis, intenderunt rudentes, ligneis suculis ex continente eos
torquentes:
nec[]{#FNanchor-Liber-VII-TR10}[\[TR10\]](#Footnote-Liber-VII-TR10){.fnanchor
.pginternal} jam seorsum duo adhibuerunt rudentum genera, sed utrique
ponti binos ex lino albo, quaternos vero ex papyro rudentes tribuerunt.
Crassities quidem et species utriusque generis eadem erat; sed pro
ratione multo firmiores erant linei rudentes, quorum cubitus talentum
pendebat. (5) Freto hac ratione juncto, sectos arborum stipites, æquali
latitudine cum ponte, super intentos rudentes ordine disposuerunt: atque
ita continua serie dispositos denuo arcte inter se constrinxerunt. (6)
His deinde tignis ingesserunt sarmenta, et sarmentis ordine dispositis
terram superne ingessere: denique, probe constipata terra, utrumque
pontium latus septo munierunt, ne jumenta et equi conspecto desuper mari
consternarentur.

[]{#L7_37}XXXVII. Postquam et quæ ad pontes spectabant, et quæ ad Athon,
parata fuerunt, renunciatumque est et ipsam fossam penitus perfectam
esse, et aggeres juxta ostia fossæ ducendos, ne maris æstus ostia illa
compleret; tum vero, exacta hieme, primo vere instructus exercitus
Sardibus instituit Abydum proficisci. (2) Jamque in eo erat ut iter
ingrederetur, quum sol sua in cœlo sede relicta evanuit, nullis nubibus
obducto cœlo, sed quam maxime sereno; et medio die nox exstitit. Quod
ubi vidit animadvertitque Xerxes, curæ ei hæc res fuit; quæsivitque ex
Magis quid significaret id prodigium. (3) Responderunt Magi, Græcis
significare deum exstinctionem urbium: dicentes, solem Græcis futura
significare, Persis autem lunam. Quibus auditis lætus admodum Xerxes
educere copias cœpit.

[]{#L7_38}XXXVIII. Jamque educebat, quum Pythius Lydus, metuens editum
de cœlo prodigium, et donis suis confisus, Xerxem adiens, hæc dixit:
«precibus meis abs te, Domine, mihi velim contingere; quod tibi leve est
præstare, mihi vero permagnum fuerit?» (2) Et Xerxes, quidquid potius,
quam quod ille in animo habuit, petiturum eum ratus, præstiturum se ei,
dixit; libereque, quæ cuperet, promere jussit. Quibus auditis ille
confidens, «Domine, ait, sunt mihi quinque filii, quibus omnibus sors
obtigit ut tecum in bellum adversus Græciam proficiscantur. (3) At tu,
rex, mei tam longe ætate provecti miserere, unique meorum filiorum, natu
maximo, remitte militiam; ut et mei et bonorum meorum curam gerat.
Reliquos vero quattuor duc tecum: et confectis rebus quas destinasti,
domum redeas!»

[]{#L7_39}XXXIX. Cui vehementer iratus Xerxes his verbis respondit: «O
homo nequam, quum ego ipse in bellum adversus Græciam proficiscar, et
filios meos et fratres et cognatos et amicos eodem ducam, tu tui filii
ausus es facere mentionem, qui meus es servus, quem tota cum domo
ipsaque uxore me sequi oportebat! (2) Probe nunc hoc scito, in auribus
hominum habitare animum; qui si bona audit, voluptate implet corpus; si
contraria his, indignatur. (3) Igitur quum bene fecisti et alia talia
promisisti, non gloriaberis te regem beneficiis superasse: nunc vero,
ubi ad impudentiam te convertisti, non tu quidem pro merito, sed minora
quam pro merito accipies. Te enim et quattuor ex tuis filiis servant
hospitalia munera: unius vero, qui tibi præ cæteris cordi est, vita
mulctaberis.» (4) Hoc dato responso, protinus his, quorum negotium erat
talia exsequi, imperavit, ut perquisitum maximum natu Pythii filium
discinderent medium, discissique corporis dimidium ad dextram viæ,
dimidium ad sinistram disponerent; utque illac transiret exercitus.

[]{#L7_40}XL. His ita perfectis, transiit deinde agmen. Et præcedebant
quidem jumenta cum impedimentis; sequebanturque copiæ ex omnis generis
nationibus contractæ, promiscue incedentes, non discretæ; quo autem loco
dimidia pars copiarum jam superata erat, ibi relictum erat intervallum;
nec enim hi cum rege miscebantur. (2) Regem vero præcedebant mille
equites ex cunctis Persis selecti: dein mille hastati, ipsi quoque ex
omnibus selecti, deorsum in terram versis lanceis incedentes: post hos
sacri Nisæi (qui vocantur) equi decem, quam pulcerrime ornati. (3) Nisæi
autem vocantur hi equi ab amplo Mediæ campo, cui nomen est Nisæus, in
quo grandes illi equi gignuntur. (4) Post hos decem equos locus
assignatus erat currui Jovis sacro, quem octo trahebant candidi equi; et
pone pedibus incedebat auriga, frena tenens: hanc enim sedem nemo
mortalium conscendit. (5) Post hunc ipse Xerxes vehebatur curru equis
Nisæis juncto: et a latere incedebat auriga, cui nomen erat Patiramphes,
Otanis filius, viri Persæ.

[]{#L7_41}XLI. Hoc modo Sardibus egressus est Xerxes: de curru autem
descendens, quoties commodum ei videretur, in carpentum transibat. Post
illum erant hastati mille, nobilissimi fortissimique Persarum, erectas
lanceas tenentes: deinde alii mille equites ex Persis selecti: et post
equites, peditum decem millia e reliquis Persis selectorum; (2) quorum
peditum mille in hastis, pro imis cuspidibus, aurea habebant mala
punica, et reliquos circumcirca includebant; novies mille vero, qui
intra hos erant, argentea mala punica habebant. (3) Aurea vero mala
punica habebant etiam illi, qui lanceas in terram conversas tenebant; et
poma aurea hi, qui Xerxem proxime sequebantur. Post decies mille pedites
locati erant equitum Persarum decem millia. Tum post equitatum hunc
intervallum erat duorum utique stadiorum; ac deinde reliquæ copiæ
promiscue incedebant.

[]{#L7_42}XLII. Iter autem ex Lydia dirigebat agmen ad Caicum fluvium in
terram Mysiam: tum a Caico profectum, Canæ montem a sinistra habens, per
Atarneum ad Carinam urbem. (2) Ab hac dein per Thebæ campum iter fecit,
Atramytteum urbem et Antandrum Pelasgicam prætergrediens. Tum Idam a
læva manu habens, Iliacam terram intravit. (3) Ibi primum ei, sub Ida
noctem agenti, ingruentia tonitrua atque fulmina haud exiguum hominum
numerum occiderunt.

[]{#L7_43}XLIII. Postquam ad Scamandrum pervenit agmen, quem fluviorum
primum, ex quo Sardibus profecti iter ingressi sunt, aqua destituit, nec
ad bibendum exercitui jumentisque suffecit; ad hunc igitur fluvium
postquam Xerxes pervenit, in Priami Pergamum adscendit, spectandi loci
cupidus: (2) quem ubi contemplatus est, et singula percontatus, Minervæ
Iliacæ mille mactavit boves, et heroibus Magi inferias obtulerunt.
Quibus peractis, noctu terror castra invasit. (3) Prima dein luce inde
profecti, a sinistra reliquerunt Rhœteum urbem et Ophryneum et Dardanum,
quæ est Abydo contermina; a dextra vero Gergithas Teucros.

[]{#L7_44}XLIV. Abydum postquam pervenerunt, voluit ibi Xerxes universum
oculis lustrare exercitum. Et de industria ibi in tumulo præparata ei
erat sedes sublimis ex candido marmore; quam Abydeni jussu regis prius
exstruxerant. (2) Ibi igitur sedens, et deorsum secundum oram
prospiciens, contemplatus est et pedestrem exercitum et naves: quas dum
contemplatur, incessit eum cupido certamen navale spectandi. Quod ubi ei
editum est spectaculum, in quo vicere Phœnices Sidonii, lætatus est et
certamine et exercitu.

[]{#L7_45}XLV. Conspiciens autem universum Hellespontum navibus suis
coopertum, et oram omnem et campos Abydenorum hominibus repletos, beatum
se Xerxes prædicavit: haud multo post vero lacrimas fudit.

[]{#L7_46}XLVI. Quod ubi animadvertit Artabanus, avunculus ejus, qui
prius libere dixerat sententiam, hortatusque eum erat ne expeditionem in
Græciam susciperet; hic vir, lacrimantem intelligens Xerxem, his verbis
eum est adlocutus: «Quam longe inter se diversa, Rex, fecisti nunc et
paulo ante! modo beatum te prædicasti; nunc lacrimas fundis.» (2) Cui
ille: «Subiit namque me humanam sortem miserari, reputantem quam brevis
sit universa hominis vita; quandoquidem horum, tot numero hominum,
nullus in centesimum annum superfuturus est.» (3) Reponens Artabanus
ait: «Alia hoc etiam miserabiliora nobis in vitæ cursu accidunt. Etenim
nemo hominum, nec ex horum numero, nex ex reliquorum, ita felix natus
est, cui in tam brevi vita non usu venturum sit idemtidem, nedum semel,
ut mori malit quam vivere. (4) Incidentes enim calamitates, et morbi nos
perturbantes, faciunt ut vita, quantumvis brevis sit, prælonga nobis
videatur. Itaque mors, quando molesta est vita, optatissimum refugium
fit homini: deus vero, postquam dulcem nobis gustandam dedit vitam, dum
illa fruimur, invidus esse reperitur.»

[]{#L7_47}XLVII. Respondit Xerxes: «Artabane, est vitæ humanæ conditio
talis, qualem tu significas: sed omittamus nunc de hac re dissere, neque
malorum meminerimus, quum lætas res præ manibus habeamus! Dic mihi vero
hoc: (2) nisi nocturna illa visio tibi ita manifesta adparuisset,
pristinamne teneres sententiam, hortarerisque me, ne Græciæ inferam
bellum, an deseruisses istam sententiam? Agedum, aperte hoc mihi
dicito.» (3) Et ille: «Rex, inquit, visio illa, quæ nobis per insomnium
adparuit, eum habeat exitum, quem uterque nostrûm cupimus! Ego vero
usque adhuc timoris plenus sum, nec satis mei compos, quum alia multa
reputans, tum duas res omnium maximas videns tibi maxime contrarias.»

[]{#L7_48}XLVIII. Ad ea Xerxes his verbis utitur: «O vir mirifice,
quænam hæc duo ais mihi maxime contraria? Utrum pedestrium copiarum non
satis tibi placet numerus, existimasque Græcum exercitum nostro longe
fore copiosiorem? an navales nostras copias copiis illorum fore
inferiores? an utrumque horum? (2) nam si hac parte parum sufficientes
judicas nostros adparatus, celerrime aliæ contrahi copiæ poterunt.»

[]{#L7_49}XLIX. Respondit Artabanus: «Rex, nexque in exercitus hujus
numero, neque in navium copia, quisquam sanæ mentis homo aliquid
desideraverit. (I.) Quin etiam, si plures contraxeris copias, multo
magis tibi duo illa, quæ dico, contraria erunt. Sunt autem hæc duo,
terra et mare. Nec enim in mari usquam, ut ego conjicio, tam spatiosus
portus est, qui, coorta tempestate, capere tuam classem et tutas
præstare naves valeat. (2) Atqui non modo unum talem oportet esse
portum; sed in quaque continente, quam classis tua prætervehetur, esse
talem oportet. Igitur quum idoneos non habeas portus, memento homines in
potestate esse casuum fortunæ, non casus fortunæ in potestate hominum.
(II.) Jam postquam unum ex duobus illis exposui tibi, nunc alterum
dicam. (3) Terra nempe tibi hoc modo contraria est, ut, si nihil fuerit
quod tibi obstet, tanto magis illa futura sit contraria tibi, quando
longius progredieris, imprudens ulterius semper abreptus; nam
felicitatis nulla hominibus satietas est. (4) Igitur, hoc posito nihil
tibi obstare, terram dico, procedente tempore quasi processuram et ipsam
ulterius semper progredienti, famem tibi esse adlaturam. At vir ita
demum optime rebus suis consuluerit, si in deliberando quidem, quidlibet
sibi accidere posse reputans, extimescat, in re autem agenda fortis
atque audax fuerit.»

[]{#L7_50}L. Respondit Xerxes his verbis: «Artabane, recte tu quidem hæc
singula disputas: at neque omnia extimesce, neque omnia pariter animo
volve. (I.) Nam si in quaque re proposita omnia pariter animo volvere,
quæ incidere possunt, volueris, nihil umquam efficies: melius est autem,
cuncta fidenter adgrediendo, dimidium pati incommodorum, quam omnia
prius timentem, nihil umquam pati. (2) Porro, si adversus omnia quæ
dicuntur contendens, nihil tamen certi ipse promis, labi in his pariter
debes atque is qui contraria dixit. Hoc quidem igitur perinde est.
Certam autem veri cognitionem quomodo habere possit homo natus? equidem
puto, nullo modo. (3) Itaque, qui agere volunt, hos plerumque sequi amat
successus: qui vero omnia reputantes cunctantur, nihil proficiunt. (II.)
Vides res Persarum quousque potentiæ creverint. (4) Quodsi igitur reges
illi, qui ante me fuerunt, in ea fuissent sententia qua tu es, aut si,
quum aliter quidem ipsi sensissent, consiliarios habuissent homines tui
similes, nequaquam videres res eorum in hoc fastigium evectas: nunc
illi, periculorum aleam subeundo, huc eas evexere. (5) Magnæ enim res
ejusmodi sunt ut non nisi magnis periculis possint confici. Nos igitur,
illorum facta æmulantes, optimo anni tempore iter sumus ingressi: et
subacta universa Europa domum revertemur, nec famem usquam passi, nec
aliud quidquam triste experti. (6) Nam et commeatu affatim instructi
iter facimus, et quamcumque in terram, et quemcumque ad populum
perveniemus, hujus re frumentaria utemur: nec enim nomadibus hominibus,
sed aratoribus, facimus bellum.»

[]{#L7_51}LI. Post hæc Artabanus dixit: «Rex, quoniam nullam rem nos
sinis extimescere, tu tamen meum admitte consilium: nam, ubi de multis
rebus agitur, necesse est etiam plura facere verba. (2) Cyrus, Cambysis
filius, Ioniam omnem, exceptis Athenis, subegit, tributariamque Persis
fecit. Hos igitur viros, tibi suadeo, nullo pacto adversus parentes
ipsorum ducas: nam et absque his licuerit nobis superare hostes. (3)
Oportet enim hos, si nos sequantur, aut injustissimos esse, metropolin
suam in servitutem redigentes; aut justissimos, libertatem illius
adjuvantes. Atqui si injustissimi sunt, non magnum nobis lucrum
adferent: si justissimi, maxima calamitate adficere tuum poterunt
exercitum. (4) Denique reputa tecum, recte dici vetus illud verbum, Non
simul cum principio exitum etiam omnem patere.»

[]{#L7_52}LII. Ad hæc Xerxes respondit: «Artabane, omnium quas dixisti
sententiarum hæc te maxime fallit, quod putas verendum esse ne Iones a
nobis deficiant: quorum maximum habemus documentum, quibus tu ipse
testis es, et quicumque alii cum Dario adversus Scythas militarunt,
fuisse in illorum potestate aut perdere universum Persicum exercitum,
aut servare; eosdem vero justitiam et fidem præstitisse, nihilque
ingrati commisisse. (2) Præterea, quum nostra in terra reliquerint
liberos suos et uxores et facultates, ne cogitari quidem debet, res
novas eos molituros. Itaque ne hoc quidem reformida; sed bonum habens
animum serva meam domum meumque imperium: nam tibi uni ex omnibus
sceptra mea committo.»

[]{#L7_53}LIII. His dictis, Artabanum Xerxes Susa misit, deinde Persarum
nobilissimos ad se convocavit. Qui ubi convenere, hæc ad eos rex verba
fecit: «Persæ, convocavi vos ego, hoc a vobis contendens, ut fortes
viros vos præstetis, neque res antehac a Persis gestas, magnas illas et
summi æstimandas, dedecoretis: sed, et unusquisque pro se, et simul
universi, prompti alacresque simus! commune enim hoc omnibus bonum
quærimus. (2) Hac vero de caussa vos hortor, ut omni contentione in hoc
bellum incumbatis, quoniam, ut audio, cum fortibus viris pugnandum nobis
erit; quos si vicerimus, nullus porro alius hominum exercitus nobis
resistet. Nunc vero trajiciamus, deos precati Persicæ terræ præsides.»

[]{#L7_54}LIV. Et illo quidem die parabant transitum: postridie vero
solem exspectabant, cupientes orientem videre, et odorum omne genus in
pontibus adolentes, et myrtis viam sternentes. (2) Oriente sole, ex
aurea phiala libamina Xerxes fudit in mare, et ad Solem conversus
precatus est, ut nullus sibi accideret casus ejusmodi, qui cogeret ipsum
a subigenda Europa prius desistere, quam ad extremos illius terminos
pervenisset. (3) Peractis precibus, phialam in Hellespontum projecit,
simulque aureum craterem, et Persicum gladium, quem acinacen vocant.
Illud autem certo definire non possum, utrum in Solis honorem ista in
mare projecerit, an Mari munera ista obtulerit, pœnitentia adductus quod
Hellespontum flagellis cædi jussisset.

[]{#L7_55}LV. His rebus peractis, Hellespontum copiæ trajecerunt: et per
alterum quidem e pontibus, qui Pontum Euxinum spectabat, pedestris
transibat exercitus et equitatus omnis; per alterum vero, Ægæo mari
obversum, jumenta cum impedimentis, et famulorum turba. (2) Agmen
ducebant decies mille Persæ quos dixi, coronati omnes: quos sequebatur
mixtus, quem item dixi, ex variis populis exercitus. Hi primo die.
Postridie, primum equites, et illi qui lanceas ad terram conversas
gestabant; et hi coronati: (3) deinde equi sacri, et sacer currus: tum
ipse Xerxes cum hastatis et cum mille, quos dixi, equitibus; hos
sequebatur reliquus exercitus: simulque naves etiam in oppositum littus
solvebant. Memoratum vero etiam audivi, postremum omnium regem
transiisse.

[]{#L7_56}LVI. Postquam in Europam Xerxes trajecerat, spectavit
exercitum sub flagellis transeuntem. Transivit autem exercitus continuis
septem diebus septemque noctibus, nulla interposita mora. (2) Ibi tunc,
quum jam transiisset Hellespontum Xerxes, narrant virum Hellespontium
dixisse: «O Jupiter, cur formam adsumens viri Persæ, et nomen Xerxis
loco Jovis adsciscens, evertere vis Græciam, homines omnes adversus eam
ducens? Atqui absque his facere hoc poteras.»

[]{#L7_57}LVII. Transgressis omnibus, et iter ulterius ingredientibus,
ingens oblatum est prodigium, cujus rationem nullam Xerxes habuit,
quamvis facilis esset ejus interpretatio: equa enim leporem peperit. (2)
Facile autem erat illud in hanc partem interpretari, Xerxem ingenti
quidem fastu et magnificentia exercitum suum ducturum esse in Græciam,
sed eum propriæ vitæ periculo eundem in locum rediturum. (3) Aliud etiam
eidem, quum Sardibus versaretur, prodigium obtigerat: mula enim mulum
pepererat duplex genitale habentem, alterum maris, alterum feminæ, et
superius quidem fuerat masculinum.

[]{#L7_58}LVIII. Neutrius horum prodigiorum ratione habita, ulterius ire
Xerxes perrexit, et cum eo pedestris exercitus. Classis vero, ex
Hellesponto enavigans, terram legebat, contrario pedestribus copiis
cursu: (2) classis enim ad occidentem navigavit, versus Sarpedonium
promontorium dirigens cursum; quo quum pervenisset, jussa erat
exspectare: terrestris autem exercitus orientem versus iter faciebat per
Chersonesum, a dextra habens Hellæ sepulcrum, Athamantis filiæ, a
sinistra Cardiam urbem, et per medium oppidum cui nomen Agora (*id est*
Forum), transitum faciens. (3) Hinc circum Melanem sinum qui vocatur
flexit; trajectoque Melane fluvio, cujus aqua non suffecit exercitui,
sed defecit, hoc trajecto fluvio, a quo Melas ille sinus nomen invenit,
ad occidentem direxit iter, Ænum, Æolicam urbem, et Stentoridem lacum
præteriens, donec Doriscum pervenit.

[]{#L7_59}LIX. Est autem Doriscus ora Thraciæ et ampla planities, quam
magnus fluvius perfluit Hebrus. In eadem planitie castellum exstructum
erat regium, quod ipsum Doriscus vocatur; in quo Persicum a Dario
locatum erat præsidium ab eo inde tempore quo Scythis ille bellum
intulit. (2) Hic igitur locus idoneus Xerxi visus est, in quo ordinaret
suum exercitum, et numerum illius iniret: idque fecit. Itaque naves
cunctas, postquam Doriscum pervenere, præfecti navium jussu Xerxis ad
littus Dorisco contiguum adplicuerunt; quo in littore sita est Sale,
oppidum Samothracicum, et Zona; in ipsa vero extremitate est Serrheum,
celebre promontorium: regio hæc autem olim sedes fuerat Ciconum. (3) Hoc
ad littus adpulsas naves in terram subduxerunt, refeceruntque: et per
idem tempus Xerxes in Dorisco numerum inivit suarum copiarum.

[]{#L7_60}LX. Quemnam quidem militum numerum populus quisque contulerit,
exacte definire non possum; nec enim ab ullo homine hoc memoratur:
universi vero exercitus multitudo reperta est fuisse centum et
septuaginta myriadum. (2) Numerus autem initus est hoc modo: in unum
locum congregarunt decem hominum millia, hisque quam arctissime fieri
poterat constipatis circulum extrorsus circumduxerunt: deinde, dimissis
his decem millibus, maceriem secundum circulum illum exstruxerunt ea
altitudine, ut umbilicum attingeret hominis. (3) Quo facto, alios intra
circumductum murum introire jusserunt, donec omnium numerum hoc modo
iniissent. Inito numero, per populos exercitum discreverunt.

[]{#L7_61}LXI. Erant autem populi militantes hi: Persæ, hoc modo
instructi: in capite pileos gestabant non compactos, quos tiaras vocant;
circa corpus, tunicas manicatas varii coloris, *et loricas* ferreis e
squamis in piscium similitudinem; circa crura, braccas; pro clypeis
vero, crates vimineas; sub his, suspensas habebant pharetras: hastas
autem habebant breves, arcus vero grandes, tela ex arundine, præterea ad
dextrum femur e zona suspensos pugiones. (2) Dux eorum Otanes fuit,
pater Amestridis, uxoris Xerxis. Hi olim a Græcis Cephenes nominabantur,
a se ipsis vero et a finitimis Artæi. (3) Postquam vero Perseus, Danaes
et Jovis filius, ad Cepheum venit, Beli filium, illiusque filiam in
matrimonio habuit Andromedam, natus ei filius est, quem Persen
nominavit, et ibi reliquit, quam masculam prolem Cepheus non haberet: ab
illoque dein nomen Persæ invenerunt.

[]{#L7_62}LXII. Medi eodem instructi militabant: est enim Medicus hic
cultus, non Persicus. (2) Habebant autem Medi ducem Tigranem, ex
Achæmenidarum familia. Vocati hi erant olim ab omnibus Arii: ex quo vero
Medea Colchica Athenis ad hos Arios venit, hi quoque nomen suum
mutarunt: et hoc quidem ipsi Medi de sese memorant. (3) Porro Cissii
militantes reliquo quidem cultu eodem, quo Persæ, utebantur: pro pileis
vero mitras gestabant. Dux eorum Anaphes fuit, Otanis filius. (4)
Hyrcaniorum cultus nihil a Persarum cultu differebat: præfuit autem his
Megapanus, qui postero tempore Babyloniæ fuit præfectus.

[]{#L7_63}LXIII. Assyrii militantes in capite gestabant galeas æneas,
barbarico quodam modo nec ad describendum facili plexas; scuta autem et
hastas et pugiones similes habebant Ægyptiis; præterea vero clavas
ligneas ferreis nodis munitas, et linteas loricas. (2) Hi a Græcis Syrii
vocabantur, a barbaris vero Assyrii. Mixti eisdem erant Chaldæi. Dux
eorum Otaspes fuit, Artachæi filius.

[]{#L7_64}LXIV. Bactrii capitis cultu utentes militabant simili maxime
Medico; arcubus vero ex arundine indigena, hastis brevibus. (2) Sacæ
autem, Scythica gens, in capite cyrbasias gestabant in acutum desinentes
et firmiter erectas; cæterum braccis erant induti: arcus autem habebant
indigenas, et pugiones, adhæc securium genus, quæ sagares vocantur. Hos,
quum Scythæ essent Amyrgii, Sacas vocabant: Persæ enim Scythas omnes
Sacas nominant. (3) Bactriorum autem et Sacarum dux fuit Hystaspes,
Darii filius et Atossæ, Cyri filiæ.

[]{#L7_65}LXV. Indi vestibus erant induti ex gossypio paratis: arcus
autem habebant ex arundine factos, et tela arundinea ferro præfixa. Hic
cultus Indorum erat: quorum agmini collecto dux præfectus erat
Pharnazathres, Artabatis filius.

[]{#L7_66}LXVI. Arii arcubus quidem instructi erant Medicis; reliqua
similia Bactriis habebant. Dux autem Ariorum Sisamnes fuit, Hydarnis
filius. (2) Parthi, et Chorasmii, et Sogdi, et Gandarii, et Dadicæ,
eodem modo instructi militabant atque Bactrii. Horum hi erant duces:
Parthis et Chorasmiis præfuit Artabazus, Pharnacis filius; Sogdis
Azanes, Artæi filius; Gandariis et Dadicis Artyphius, filius Artabani.

[]{#L7_67}LXVII. Caspii sisyrnas (*penulas villosas*) induti militabant,
et arcus habebant pro populi more ex arundine factos, atque
acinaces.[]{#FNanchor-Liber-VII-TR11}[\[TR11\]](#Footnote-Liber-VII-TR11){.fnanchor
.pginternal} Hi quidem ita instructi erant, ducem habentes Ariomardum,
Artyphii fratrem. (2) Sed Sarangæ pictis ornati vestibus erant,
caligasque habebant genu usque pertinentes, arcus vero et hastas
Medicas. Dux eorum Pherendates fuit, Megabazi filius. (3) Pactyes
sisyrnis erant induti, arcusque indigenas et pugiones habebant. Præfuit
his Artyntes, Ithamatris filius.

[]{#L7_68}LXVIII. Utii et Myci et Paricanii eodem modo, quo Pactyes,
erant, instructi. Duces eorum hi erant: Utiorum et Mycorum, Arsamenes,
Darii filius; Paricaniorum vero Siromitres filius Œobazi.

[]{#L7_69}LXIX. Arabes, sagis, quas vocant zeiras, induti succinctis,
dextro humero arcus prælongos gestabant, qui in utramque intendi partem
poterant. (2) Æthiopes, pardorum leonumque pellibus amicti, arcus ex
palmæ spatha (*ramis quibus folia insident*) habebant prælongos,
quattuor non minus cubitorum; tela vero, his imponenda, brevia, quæ loco
ferri lapide acuto erant præfixa, quo etiam sigilla insculpunt. Hastas
præterea habebant, cornu dorcadis acuminato præfixas in lanceæ modum:
habuere vero etiam clavas nodosas. Corporis dimidium, in pugnam
prodeuntes, creta dealbatum habebant, dimidium minio pictum. (3) Arabum
et Æthiopum supra Ægyptum incolentium dux fuit Arsames, Darii et
Artystonæ filius, Cyri filiæ; quam Darius uxorum maxime amaverat,
effigiemque ejus auream faciendam curaverat malleo ductam. Arsames
igitur Æthiopibus supra Ægyptum incolentibus et Arabibus præfuit.

[]{#L7_70}LXX. Orientales vero Æthiopes (nam duplex Æthiopum genus
militabat) cum Indis erant locati, forma quidem ab alteris non diversi,
sed lingua solum et capillis. Orientales enim Æthiopes rectos habent
capillos, Libyci vero crispos maxime omnium hominum. (2) Asiatici hi
Æthiopes cæteroquin pari fere modo atque Indi erant instructi, caput
autem tectum habebant pelle equina de capite equi detracta cum auribus
et juba, ita ut ipsa juba pro crista esset, aures autem equi firmiter
erectæ starent: pro scutis autem, gruum pellibus corpora tegebant.

[]{#L7_71}LXXI. Afri pellibus induti incedebant, jaculis utentes
adustis. Dux eorum Massages fuit, Oarizi filius.

[]{#L7_72}LXXII. Paphlagones militabant in capite galeas gestantes
plexas: scuta eisdem exigua erant, et hastæ non magnæ; adhæc jacula et
pugiones; pedibus inductæ caligæ, ad mediam tibiam adscendentes. (2)
Ligyes et Matieni et Mariandyni et Syri eodem modo, atque Paphlagones,
instructi militabant. Syri autem hi a Persis Cappadoces vocantur. (3) Et
dux quidem Paphlagonum et Matienorum fuit Dotus, Megasidri filius;
Mariandynorum vero et Ligyum et Syrorum, Gobryas, Darii filius et
Artystonæ.

[]{#L7_73}LXXIII. Phryges similiter atque Paphlagones erant armati,
exigua differentia. Hic populus, ut Macedones adfirmant, quamdiu in
Europa cum Macedonibus habitavit, Briges nominabatur: qui postquam in
Asiam transierunt, mutato una cum sede eorum nomine, Phryges sese
adpellarunt. (2) Armenii, eodem modo quo Phryges, instructi erant, quum
quidem sint Phrygum coloni. Ambobus simul præerat Artochmes, Darii
gener.

[]{#L7_74}LXXIV. Lydorum armatura simillima Græcanicæ erat. Hi Lydi,
quum olim Mæones fuissent nominati, deinde a Lydo, Atyis filio, nomen
invenerunt et prius mutarunt. (2) Mysi in capite galeas gestabant sui
generis, clypeis utentes brevibus, jaculis autem adustis. Lydorum hi
sunt coloni, et ab Olympo monte Olympieni vocantur. Lydis Mysisque
præerat Artaphernes, Artaphernis illius filius, qui cum Dati Marathonem
invasit.

[]{#L7_75}LXXV. Thraces militantes caput pelle vulpina tectum habebant,
circa corpus tunicam et tunicæ superinductum sagum (*zeiran*)
variegatum; circum pedes et crura caligas ex hinnulorum corio; adhæc
jacula et peltas et breves pugiones. (2) Hi, postquam in Asiam
transierunt, Bithyni nominati sunt; prius vero, ut ipsi aiunt, Strymonii
vocabantur, quum ad Strymonem habitarent: sedibus suis autem pulsos
fuisse aiunt a Teucris et Mysis. Thracibus his Asiaticis præfuit
Bassaces, Artabani filius.

[]{#L7_76}LXXVI. \[*Chalybes?*\] parmas habebant exiguas ex bovino
corio, et bina quisque venabula in Lycia confecta; et capitibus
impositas galeas æneas, et super his aures et cornua bovis ex ære,
itemque cristas; tibias pannis purpureis habebant involutas. Apud hunc
populum est Martis oraculum.

[]{#L7_77}LXXVII. Cabelenses Mæones, qui Lasonii vocantur, eodem quo
Cilices cultu erant instructi; quem cultum tunc indicabo, quum in
enarrationis hujus ordine ad Cilices pervenero. (2) Milyæ brevia
habebant spicula, et vestes fibulis substrictas; nonnulli eorum arcus
habebant Lycios; capita autem galeis tecta coriaceis. His omnibus
præfuit Badres, Hystanis filius.

[]{#L7_78}LXXVIII. Moschi capitibus impositas habebant galeas ligneas,
parmas et hastas breves, sed ferrum hastarum erat prælongum. Tibareni et
Macrones et Mosynœci militabant similiter atque Moschi armati. (2)
Ordinabant hos autem hi duces: Moschos et Tibarenos Ariomardus, Darii
filius et Parmyis, filiæ Smerdis, Cyri neptis: Macronas vero et
Mosynœcos Artayctes, filius Cherasmis, qui Sesto ad Hellespontum
præfectus erat.

[]{#L7_79}LXXIX. Mares in capitibus galeas gestabant suo more plexas,
parmas breves coriaces habebant, et jacula. (2) Colchi ligneas galeas in
capitibus habebant, parvas parmas ex cruda bovis pelle, hastas breves;
adhæc etiam gladios. Marum et Colchorum dux fuit Pharandates, Teaspis
filius. (3) Alarodii et Saspires similiter Colchis armati militabant:
præfuitque his Masistius, Siromitræ filius.

[]{#L7_80}LXXX. Insulani populi, qui castra sequebantur, ex illis Maris
Rubri insulis, in quibus rex sedes adsignat his qui Anaspasti
(*transportati*) vocantur, veste atque armis utebantur simillimis
Medicis. (2) Insulanis his præfuit Mardontes Bagæi filius, qui altero
post hæc anno dux apud Mycalen in prælio cecidit.

[]{#L7_81}LXXXI. Hi igitur sunt populi, qui in continente, et quidem
pedibus, militabant. Et pedestribus his copiis præfuerunt viri quos
dixi: qui et ordinarunt eos et eorum numerum inierunt, et chiliarchas et
myriarchas (*millium et decem millium duces*) nominarunt: hecatontarchas
vero et decadarchas (*centuriones et decuriones*) nominarunt myriarchæ.
Jam singulorum agminum populorumque alii quidem fuerant etiam duces
minores; sed hi sub imperio erant eorum quos commemoravi.

[]{#L7_82}LXXXII. His ipsis vero, et universo pedestri exercitui
præfecti erant Mardonius, Gobryæ filius, et Tritantæchmes, Artabani
illius, qui pro sententia dixerat non esse bellum inferendum Græciæ, et
Smerdomenes, Otanis filius; (duo hi, Darii ex fratribus nepotes, Xerxis
erant consobrini;) et Masistes, Darii et Atossæ filius, et Gergis Arizi,
et Megabazus Zopyri.

[]{#L7_83}LXXXIII. Hi universo pedestri exercitui præerant, exceptis
decem millibus. His enim selectis decem millibus Persarum Hydarnes
præfuit, Hydarnis filius. Vocabantur autem hi Persæ Immortales, hac de
caussa: quando ex illorum numero aliquis defecit aut morte aut morbo
coactus, alius in ejus locum jam delectus erat vir, ut semper essent
decies mille, nec plures nec pauciores. (2) Præcipuo autem inter omnes
cultu eminebant Persæ, et fortissimi hi erant. Armatura ea fuit quam
dixi; præterea vero auro multo et copioso fulgebant. Pellices etiam
secum hi ducebant carpentis vectas, et frequens famulitium pulcre
ornatum: eisdemque, seorsum a cæteris militibus, cameli et jumenta
commeatus vehebant.

[]{#L7_84}LXXXIV. Equis quidem vehuntur omnes isti populi: at non omnes
equitatum contulere, sed hi soli: Persæ, eodem modo armati atque pedites
ipsorum, nisi quod horum nonnulli in capitibus partim ænea partim ferrea
opera gestabant malleo ducta.

[]{#L7_85}LXXXV. Sunt porro homines nomades Sagartii nominati, populus
quidem Persicus, et lingua Persica utens, cultu vero inter Persicum et
Pactyicum medio. Hi equitum contulerant octo millia: arma autem illis
non sunt in usu, nec ænea, nec ferrea, præterquam pugiones. Utuntur vero
funibus e loris plexis: (2) quibus fidentes in bellum proficiscuntur.
Est autem pugnæ genus horum hominum hujusmodi: quando cum hostibus
congrediuntur, projiciunt funes, quorum in extremitate laquei sunt;
quidquid prehendit funis, sive equus sit, sive homo, id ad se trahit
eques; et ille laqueo implicatus interficitur. Talis horum pugna est;
locati autem erant cum Persis.

[]{#L7_86}LXXXVI. Medi equites eodem modo, quo pedites, instructi erant:
itemque Cissii. (2) Indorum item cultus et arma eadem atque peditum;
habebant autem et equos sellarios et currus: juncti autem currus erant
partim equis, partim asinis silvestribus. (3) Bactriorum quoque cultus
equitum idem ac peditum: pariterque Caspiorum. (4) Libyes item, qui cum
equis aderant, eodem cultu atque pedites erant instructi; sed hi quidem
cuncti currus agebant. (5) Caspirorum etiam et Paricaniorum et Arabum
equitum cultus et arma nihil a peditibus differebant: sed Arabes omnes
camelis vehebantur, qui celeritate non cedunt equis.

[]{#L7_87}LXXXVII. Hi ergo soli populi equitatum contulerant. Numerus
vero equitum octoginta millium fuit, exceptis camelis et curribus. Et
reliqui quidem equites turmatim ordinati erant; Arabes vero postremi,
erant locati, hac de caussa postremi, ne equi consternarentur; camelos
enim ægerrime patiuntur equi.

[]{#L7_88}LXXXVIII. Equitatui præfecti erant Harmamithres et Tithæus,
Datis filii. Collega horum Pharnuches, tertius præfectus equitum, ob
morbum Sardibus erat relictus: (2) quum enim Sardibus egrederetur
exercitus, tristis huic casus acciderat. Dum equo vehitur, sub pedes
equi intercurrit canis: et equus, qui illum non prospexerat,
consternatus rectum sese erigit, et Pharnuchem excutit; qui humum
prolapsus sanguinem evomuit, et in phthisin morbus transiit. (3) Equum
autem statim initio ea pœna adfecerunt famuli, quam herus jussit: in eum
locum deducto, ubi herum excusserat, crura in genibus præciderunt. Ita
Pharnuches præfectura equitum excidit.

[]{#L7_89}LXXXIX. Triremes numero fuere mille ducentæ et septem: quas
præbuerant hi populi: Phœnices, cum Syris Palæstinæ, trecentas; quorum
armatura hujusmodi erat: capita galeis tecta, similibus maxime
Græcanicis galeis; circa corpus thoraces lintei; tum clypeos habebant
quorum oræ ferro non erant munitæ, et jacula. (2) Phœnices hi, ut aiunt
ipsi, olim ad mare Rubrum habitaverant: illinc transgressi, nunc Syriæ
oram maritimam incolunt. Syriæ autem hic tractus omnis, usque ad
Ægyptum, Palæstina vocatur. (3) Ægyptii naves præbuerant ducentas. Hi
plexas sive nexiles gestabant galeas, scuta cava, quorum oræ multo ferro
erant munitæ, hastas ad navalem pugnam comparatas, et ingentes bipennes.
Multitudo eorum thoraces gestabant, magnosque gladios habebant. Talis
horum armatura erat.

[]{#L7_90}XC. Cyprii naves præbuerant centum et quinquaginta, hoc modo
armati: reges eorum caput mitra obvolutum habebant: reliqui tunicas
gestabant: cætera vero ut Græci. (2) Sunt autem Cypriorum plures populi:
alii Salamine et Athenis oriundi; alii ex Arcadia; alii ex Cythno; alii
e Phœnice; alii ex Æthiopia, ut ipsi Cyprii adfirmant.

[]{#L7_91}XCI. Cilices centum contulerant naves. Hi capita galeis tecta
habebant vernaculis, pro scutis parmulas gestabant ex crudo bovino corio
confectas, tunicas induti laneas: bina quisque jacula habebat, et ensem
Ægyptiaco maxime gladio similem. Hi antiquitus Hypachæi nominati erant:
dein a Cilice, Agenoris filio, viro Phœnice, nomen invenere. (2)
Pamphyli triginta naves præbuerant, Græcanicis armis instructi. Sunt
autem hi Pamphyli Trojanorum posteri illorum, qui cum Amphilocho et
Calchante disjecti fuere.

[]{#L7_92}XCII. Lycii quinquaginta præbuerant naves, thoracibus et
ocreis instructi. Arcus habebant ex corno arbore, sagittas arundineas
non alatas, et jacula: ex humeris eorum pelles pendebant caprinæ:
capitibus impositi pilei pennis circumcirca coronati: præterea
pugionibus et falcibus armati erant. (2) Erant vero Lycii ex Creta
oriundi, Termilæ olim nominati, deinde a Lyco, Pandionis filio, viro
Atheniensi, invenere nomen.

[]{#L7_93}XCIII. Dorienses Asiatici triginta naves contulerant,
Græcanico more armati, ex Peloponneso oriundi. (2) Cares septuaginta
naves præbuerant, falcibus et pugionibus armati, cæteroquin vero
Græcanico more instructi. His quodnam antiquitus fuerit nomen, in
superiori harum Historiarum parte dictum est.

[]{#L7_94}XCIV. Iones centum contulerant naves, eodem modo instructi
atque Græci. Iones, quamdiu in Peloponneso eam regionem, quæ nunc Achaia
vocatur, incoluerant, priusquam Danaus et Xuthus in Peloponnesum
advenissent, ut Græci aiunt, Pelasgi Ægialees (*id est*, littorales)
vocabantur: deinde ab Ione, Xuthi filio, nomen invenerunt.

[]{#L7_95}XCV. Insulani septemdecim contulerant naves, eodem modo armati
atque Græci. Etiam hic Pelasgicus est populus, qui deinde Ionicus eadem
ratione nominatus est atque illi duodecim civitatum Iones Athenis
oriundi. (2) Æolenses sexaginta præbuerant naves, eodem modo atque Græci
armati: et hi quoque olim Pelasgi nominati, ut Græci memorant. (3)
Hellespontii, exceptis Abydenis: nam Abydenis imperaverat rex ut domi
manerent, et pontes custodirent: cæteri igitur ex Ponto expeditionis
hujus socii naves contulerant centum, eodem modo instructi ac Græci.
Sunt autem hi Ionum et Doriensium coloni.

[]{#L7_96}XCVI. In singulis istarum navium erant propugnatores Persæ et
Medi et Sacæ. Quæ ex earumdem navium numero optime vehebantur, has
præbuerant Phœnices, et in his præ cæteris Sidonii. (2) Singulorum autem
populorum copiis navalibus, perinde atque terrestribus, præerant duces
ex popularibus: quorum ego nomina edere, quum nihil necesse sit ad
historiæ rationem, supersedeo. Nec enim cuique populo duces erant
memoratu digni: et, quot in quoque populo civitates, tot etiam duces
erant. (3) Sequebantur hi autem non ut duces vere nominati aut prætores,
sed ut reliqui militantes servi. Cæterum imperatores penes quos summa
fuit imperii, et singulorum populorum duces, quotquot eorum Persæ
fuerunt, a me dicti sunt.

[]{#L7_97}XCVII. Navalibus autem copiis cum imperio præfecti hi erant:
Ariabignes, Darii filius, et Praxaspes Aspathinis, et Megabazus
Megabatis, et Achæmenes Darii filius. Ionicis quidem et Caricis copiis
Ariabignes præfuit, Darii filius ex filia Gobryæ; (2) Ægyptiis autem
Achæmenes, frater Xerxis eodem patre eademque matre natus; reliquis
nauticis copiis duo reliqui. Actuaria autem navigia partim triginta
partim quinquaginta remorum, tum cercuros, et equis transvehendis naves
parvas convenisse constat ad tria millia numero.

[]{#L7_98}XCVIII. Eorum qui in hac classe militarunt, secundum
imperatores, illustrissimi erant hi: Tetramnestus, Anysi filius,
Sidonius; Mapen, Siromi filius, Tyrius; Merbalus Agbali, Aradius;
Syennesis, Oromedontis, Cilix; Cyberniscus, Sicæ filius, Lycius; Gorgus,
Chersis filius, et Timonax Timagoræ, uterque Cyprius; tres Cares,
Histiæus, Tymnis filius, Pigres Seldomi, et Damasithymus, Candaulis
filius.

[]{#L7_99}XCIX. Reliquos ordinum duces silentio prætereo; nec enim
necesse est mihi hos commemorare, excepta Artemisia muliere, quam fuisse
hujus belli Græciæ illati sociam demiror. Hæc enim, mortuo marito, quum
ipsa regnum teneret, filiumque haberet adolescentem, animi impetu
roboreque elata, expeditioni huic sociam sese, nulla necessitate adacta,
adjunxit. (2) Nomen igitur huic Artemisia fuit, pater Lygdamnis,
paternum genus ex Halicarnasso, maternum ex Creta. Imperavit illa
Halicarnassensibus, Cois, Nisyriis et Calydniis; præbueratque naves
quinque, (3) quæ navium omnium universæ classis, post Sidonias,
præstantissimæ erant. Eadem apud regem optimas præ sociis omnibus
sententias dixit. (4) Quibus civitatibus imperasse eam dixi, has omnes
Doricæ gentis esse adfirmo: Halicarnassenses nempe, Trœzenios: reliquos
vero, Epidaurios. Hactenus igitur navales recensui copias.

[]{#L7_100}C. Postquam initus est copiarum numerus, et ordine compositus
universus exercitus, cupivit Xerxes eum obeundo lustrare: idque fecit.
Curru præter unumquemque populum prætervectus, singula percontabatur, et
scribæ scripto consignabant; donec ab una extremitate ad alteram et
equitum et peditum pervenit. (2) Deinde navibus in mare deductis,
relicto curru navem conscendit Sidoniam, in eaque sub tabernaculo aureo
residens præter proras navium prætervectus est, sciscitans de singulis,
perinde atque in terrestri exercitu fecerat, et omnia scripto consignari
jubens. (3) Naves, ex quadringentorum admodum pedum intervallo a littore
abductas, in ancoris tenebant præfecti, proris omnibus continua fronte
in terram conversis, propugnatoribus in armis stantibus, velut ad pugnam
paratis: et rex spectabat, inter proras et littus navigans.

[]{#L7_101}CI. Ita lustrata classe, Xerxes navi egressus Demaratum
vocari jussit, Aristonis filium, expeditionis adversus Græciam socium;
eumque, ubi adfuit, his verbis compellavit: «Demarate, nunc me juvat, ex
te quæ scire cupio quærere. (2) Tu Græcus es, et, ut ego non ex te
solum, sed et ex reliquis Græcis, qui mihi in colloquium veniunt, audio,
ex ea civitate es, quæ nec minima est nec infirmissima. (3) Nunc ergo
hoc dic mihi, an Græci ausuri sint manus contra me tollere. Nam, ut
equidem existimo, ne universi quidem Græci et reliqui ad occidentem
habitantes homines, si vires suas cuncti conjungerent, pares forent ad
resistendum mihi, præsertim quum non sint inter se concordes. (4) At
cupio tamen etiam ex te, quid sit quod de hoc dicas, cognoscere.» Cui
ita interroganti Demaratus respondit: «Utrum, rex, ex veritate tibi
dicam, an ad gratiam?» Et ille jussit eum ex veritate dicere; nihilo
enim minus illum ob id sibi acceptum fore, quam antea fuisset.

[]{#L7_102}CII. His auditis, Demaratus hæc dixit: «Rex, quoniam ex rei
veritate me loqui plane jubes, eaque dicere quæ non mentitum me esse
posthac quisquam deprehendat, hoc dico: in Græcia ab omni quidem ætate
paupertas habitavit: accessit vero virtus, sapientiæ et legis validæ
filia, qua utens Græcia et paupertatem abigit et dominatum. (2) Et laudo
quidem Græcos omnes circa terras illas Doricas habitantes: nec vero de
cunctis nunc Græcis verba faciam, sed de solis Lacedæmoniis: quos,
primum, dico nequaquam accepturos esse tuas conditiones, servitutem
Græciæ proponentes; deinde, obviam illos tibi ituros aio in pugnam,
etiamsi alii omnes Græci tecum sentirent. (3) Ad numerum autem quod
attinet, noli quærere quot sint numero, qui hoc facturi sint: nam sive
mille fuerint qui in aciem prodeant, hi tecum congredientur, sive his
pauciores sive plures.»

[]{#L7_103}CIII. Quibus auditis, ridens Xerxes ait: «Demarate, quodnam
emisisti verbum, mille viros cum tam ingenti exercitu congressuros! (2)
Dic mihi, age: ais tu, regem te horum hominum fuisse: volesne igitur tu
e vestigio contra decem pugnare viros? Atqui, si vestri cives cuncti
tales sunt, quales tu declaras, decet te regem eorum, ex vestris
institutis, cum duplo numero congredi. (3) Nam si illorum quisque denis
viris de meo exercitu par est, a te utique postulo ut viginti viris par
sis: atque ita demum recte stabit ratio quam tu dicis. Sin, quum tales
sitis talique statura, quali tu et alii Græci qui me convenire
consueverunt, tantopere gloriamini, vide ne vana jactatio sit hoc quod
dicitis. (4) Age enim, videamus quid probabili ulla ratione fieri
possit: quonam tandem pacto mille homines, aut etiam decies, aut denique
quinquagies mille, qui cuncti pariter liberi sint, nec unius subjecti
imperio: quo pacto, inquam, hi resistere tanto exercitui poterunt? Nam,
si sunt illi quinquies mille, nos plures quam milleni sumus qui illorum
unumquemque circumstabimus. (5) Quodsi quidem, ut apud nos, sic illi
unius subjecti essent imperio, possent illius metu et contra suam
naturam fieri meliores, et flagellis coacti pauciores numero adversus
plures in prælium ire: sed liberi, et suo arbitrio permissi, neutrum
horum facient. (6) Puto vero equidem, æquali etiam numero ægre Græcos
solis Persis resistere posse. Sed apud nos hoc reperitur, quod tu ais;
quamquam non frequens, sed rarum: sunt enim inter Persas, in satellitum
meorum numero, viri qui cum tribus simul Græcis pugnam inire non
detrectabunt: quorum tu inexpertus, multa nugaris.»

[]{#L7_104}CIV. Ad hæc Demaratus, «Rex, inquit, ab initio noveram, vera
me dicentem non dicturum grata tibi: sed, quoniam me coegisti verissima
eloqui, dixi quæ ad Spartanos attinent. (2) Quamquam, quo pacto ego nunc
maxime adversus illos adfectus sim, tu optime nosti; quum illi me,
honore et muneribus paternis spoliatum, domo atque patria pepulerint:
quem tuus pater benigne exceptum, victu ac domicilio donavit. Quare
credibile non est, hominem sanæ mentis exploratam respuere
benevolentiam, sed eam potius quam maxime complecti. (3) Ego vero neque
cum decem simul viris posse me dimicare prædico, nec cum duobus: et, mei
si res arbitrii sit, ne cum uno quidem congrediar. Quod si vero
necessitas aut magnum aliquod discrimen urgeret, libenter admodum cum
uno ex his viris congrederer, quorum unus quisque tribus se parem ait
esse Græcis. (4) Ita etiam Lacedæmonii, singuli cum singulis pugnantes,
nullis viris sunt inferiores; conferti vero, omnium hominum fortissimi.
Licet enim liberi sint, non sunt tamen omni ex parte liberi: præest enim
eis domina, Lex; quam illi dominam multo magis timent, quam te dominum
tui. Faciunt certe quidem semper id quod lex imperat: imperat autem illa
semper idem, vetans ex acie profugere quantacumque sit hostium
multitudo, jubens vero in ordine suo stantes aut vincere aut occumbere.
(5) At si nugari videor tibi hæc dicendo, desino reliqua persequi: nunc,
quæ dixi, coactus dixi. Cedant autem tibi omnia ex tua, rex, sententia!»

[]{#L7_105}CV. Hæc a Demarato dicta in risum vertit Xerxes neque ulla
concitatus est ira, sed comiter hominem dimisit: (2) eoque absoluto
colloquio, exercitum per Thraciam adversus Græciam eduxit, postquam
Dorisco huic, ubi adhuc moratus erat, Mascamen præfecit, Megadostis
filium, amoto ab hac dignitate præfecto illo qui a Dario erat
constitutus.

[]{#L7_106}CVI. Mascames autem hic, qui ibi relictus est, talem se virum
præstitit, ut ei uni deinde Xerxes quotannis munera mittere consueverit,
tamquam qui præter omnes, quotquot aut ipse aut Darius præfectos
constituerat, fortissime rem gessisset: eodemque honore Artaxerxes
etiam, Xerxis filius, posteros Mascamis prosecutus est. (2) Constituti
enim jam ante hanc expeditionem erant regii præfecti in Thracia et
ubique in Hellesponto. Hi igitur omnes, tam qui in Thracia erant, quam
qui in Hellesponto, excepto Dorisci præfecto, post hanc Xerxis
expeditionem ejecti sunt a Græcis: Mascamen vero, Dorisci præfectum,
nulli umquam, quamquam multi conati sunt, ejicere potuerunt; quam ob
caussam constanter ei dona mittuntur a rege Persarum.

[]{#L7_107}CVII. Ex illorum autem numero, qui a Græcis ejecti sunt,
nullum rex Xerxes fortem fuisse virum judicavit, præterquam unum Bogen,
Eionis præfectum: (2) quem laudare ille non desiit, et filios ejus in
Persis relictos præcipuo honore prosequebatur. Etenim insigni etiam
laude dignus Boges fuit: qui ab Atheniensibus et Cimone Miltiadis filio
oppugnatus, quum potuisset fide data salvus egredi et in Asiam redire,
noluit, ne per ignaviam vitæ suæ consuluisse videretur regi, sed ad
extremum usque duravit. (3) Postquam autem nihil alimenti in urbe fuit
reliquum, ingenti rogo exstructo, liberos et uxorem et pellices et
famulos jugulavit, jugulatosque in ignem conjecit: deinde, auro omni et
argento, quod in urbe erat, per murum in Strymonem disperso, se ipsum
super illorum cadavera in ignem præcipitavit. Itaque merito hic vir ad
hunc usque diem a Persis laudatur.

[]{#L7_108}CVIII. Xerxes vero, ex Dorisco in Græciam ducens exercitum,
per quoscunque iter faciebat populos, cunctos secum militare coegit.
Erat enim, ut jam ante exposui, omnis ille tractus usque ad Thessaliam
in Persarum ditione et regi tributaria, a Megabazo primum, ac dein a
Mardonio subacta. (2) Iter autem ex Dorisco faciens præteriit primum
Samothracica castella, quorum postremum ad occidentem situm est oppidum
cui nomen Mesembria; cui proximum est Thasiorum oppidum Stryme. Inter
hæc duo oppida medius interfluit Lissus fluvius; qui tunc non suffecit
aquæ præbendæ exercitui Xerxis, sed defecit. Vocabatur autem olim hæc
regio Gallaica, nunc vero Briantica: at est etiam hæc, verum si quæris,
Ciconum.

[]{#L7_109}CIX. Trajecto Lissi fluvii alveo exsiccato, præter Græcas
hasce civitates duxit, Maroneam, Dicæam, Abdera. Præter has, inquam,
iter fecit, et præter claros lacus circa illas sitos hosce: Ismaridem
lacum, qui est inter Maroneam et Strymen; tum, prope Dicæam, Bistonidem
lacum, in quem duo fluvii aquam infundunt, Trauus et Compsatus. (2)
Circa Abdera præter lacum quidem notabilem nullum Xerxes præteriit;
Nestum vero fluvium trajecit, qui ibi in mare influit. Post has regiones
ulterius progrediens, præteriit continentis oppida: quorum ad unum est
lacus triginta fere stadiorum in circuitu, piscosus, et salsus admodum.
Hunc lacum sola jumenta potando arefecerunt: nomen oppido illi est
Pistyrus. Omnia vero ista oppida maritima et Græcanica a sinistra
relinquens præteriit.

[]{#L7_110}CX. Populi autem Thracici, quorum per fines agmen Xerxes
duxit, hi sunt: Pæti, Cicones, Bistones, Sapæi, Dersæi, Edoni, Satræ. Ex
his qui ad mare habitant, navibus regem secuti sunt; qui mediterranea
incolunt, quos recensui, exceptis Satris, reliqui omnes pedibus sequi
coacti sunt.

[]{#L7_111}CXI. Satræ vero nullius umquam hominis imperio, quod equidem
noverim, fuerunt subjecti: sed soli ex Thracibus ad meam usque ætatem
liberi semper permanserunt. Incolunt enim præaltos montes, nemoribus
omnis generis et nive obtectos, suntque bello inprimis strenui. Hi sunt,
qui Bacchi oraculum possident. (2) Oraculum hoc in altissimis montibus
situm est; et Bessi sunt qui apud Satras in hoc templo oracula
interpretantur; oracula autem sacerdos mulier edit, sicuti Delphis,
neque illa magis perplexa.

[]{#L7_112}CXII. Regionem quam dixi emensus Xerxes, deinde præter Pierum
castella transiit, quorum uni Phagres nomen est, alii Pergamus. Et hac
quidem iter juxta ipsa castella fecit, a dextra Pangæum relinquens,
vastum montem et præaltum; in quo et auri et argenti insunt metalla, quæ
partim a Pieribus, partim ab Odomantis, maxime vero a Satris exercentur.

[]{#L7_113}CXIII. Postquam per populos a septentrione Pangæi habitantes,
per Pæones, Doberes et Pæoplas transiit, versus occidentem vertit, donec
ad fluvium Strymonem pervenit, et ad Eionem urbem; cui tunc adhuc vivus
præfectus erat Boges, cujus paulo ante hæc feci mentionem. (2) Terra hæc
circa Pangæum montem Phyllis vocatur; quæ, occidentem versus, ad fluvium
Angiten pertinet, qui in Strymonem influit; versus meridiem vero ad
ipsum Strymonem, cui sacra fecerunt Magi, mactatis in eum equis albis.

[]{#L7_114}CXIV. Hisce et multis aliis incantamentis in fluvium
peractis, in Novem Viis Edonorum per pontes fecerunt iter, quibus
junctum Strymonum invenerunt. (2) Quem locum ubi audierunt Novem vias
vocari, totidem ibi pueros ac virgines virorum indigenarum vivos
defoderunt. (3) Persicus hic mos est, vivos defodere. Nam et Amestrin,
Xerxis uxorem, audio, ætate provectam, bis septem Persarum illustrium
liberos defodi jussisse, deum qui sub terra esse dicitur ea defossione
pro sua salute remuneraturam.

[]{#L7_115}XCV. Ut a Strymone profectus est exercitus, ibi versus
occidentem est ora maris, in qua sitam urbem Græcam Argilon præteriit.
Regio hæc, et quæ supra est, Bisaltia vocatur. (2) Inde sinum, cui
Neptuni templum imminet, a sinistra habens, postquam per Syleum qui
vocatur campum transiit, et Stagirum præteriit Græcam urbem, Acanthum
pervenit; singulos horum populorum et eorum qui circa Pangæum incolunt,
simul secum ducens, pariter atque illos quos supra commemoravi: quorum
hi qui ad mare habitant, navibus ei militabant; qui vero supra mare,
pedibus sequebantur. (3) Viam autem hanc, qua rex Xerxes exercitum
duxit, nec confundunt Thraces, nec conserunt, sed ad meam usque ætatem
magnopere venerantur.

[]{#L7_116}XCVI. Acanthum ut Xerxes pervenit, hospitium Acanthiis
edixit, et Medica veste eos donavit laudavitque, promptos videns ad
bellum, cognitoque eorum circa fossam studio.

[]{#L7_117}CXVII. Dum Acanthi versatur Xerxes, morbo mortuus est
Artachæes, qui fossæ fuerat præfectus, probatus regi vir, genere
Achæmenides, statura inter Persas cunctos eminens, quippe non nisi
quattuor digitis brevior quinque cubitis regiis, idemque omnium hominum
vocalissimus. (2) Itaque ingenti luctu adfectus Xerxes magnifice illum
extulit humavitque, et universus exercitus tumulo humum adgessit. Huic
Artachæi ex oraculi effato sacra faciunt Acanthii, nomen ejus
invocantes. Ita rex Xerxes obitum Artachæis luctu prosecutus est.

[]{#L7_118}CXVIII. Græci vero ii, qui exercitum exceperunt, hospitiumque
præbuere Xerxi, ad extremam redacti sunt miseriam, adeo ut suis etiam
laribus fierent extorres. Quippe Thasiis quidem, quum nomine civitatum
suarum, quæ in continente sunt, Xerxis exercitum hospitio et cœna
excepissent, Antipater Orgis filius ad id delectus, vir inter cives suos
in primis probatus, demonstravit insumpta in cœnam fuisse quadringenta
argenti talenta.

[]{#L7_119}CXIX. Similemque aliarum etiam civitatum principes rationem
impensarum reddiderunt. Erat enim cœna,
utpote[]{#FNanchor-Liber-VII-TR12}[\[TR12\]](#Footnote-Liber-VII-TR12){.fnanchor
.pginternal} multo ante indicta, et magna cura adparata, hujus modi. (2)
Simul atque præconum vocem audiverunt per civitates adventum exercitus
adnunciantium, partiti inter se oppidani frumentum quod in urbe erat,
farinam triticeam et hordeaceam multos per menses conficiebant omnes;
simulque pecora saginabant, pulcritudine et pretio exquisita, avesque
tam terrestres quam palustres et domibus et in vivariis alebant, quibus
exciperent exercitum; denique aurea et argentea pocula crateresque et
reliqua omnia quæ mensæ imponuntur, comparabant. (3) Et hæc quidem soli
utique regi ejusque convivis comparabantur; reliquo vero exercitui sola
cibaria imperata. Quando advenit exercitus, tabernaculum structum
paratumque erat, quæ mansio esset ipsi Xerxi: reliquus exercitus sub dio
agebat. (4) Ubi cœnæ aderat hora, hi qui hospites recipiebant laboris
abunde habebant: illi vero, postquam bene pasti noctem ibi transegerunt,
postridie revulso tabernaculo, et ablatis quæcumque moveri poterant,
discedebant, nihil relinquentes, sed asportantes omnia.

[]{#L7_120}CXX. Quam in partem commode dictum memoratur Megacreontis,
civis Abderitæ, qui suasit Abderitis, ut cives universi, mares atque
feminæ, templa adirent sua, supplicesque precantur a diis, ut posthac
dimidium imminentium malorum velint amoliri, et præteritorum caussa
gratias eisdem diis agerent, quod rex Xerxes non bis singulis diebus
cibum capere consuesset. Quodsi enim imperatum Abderitis fuisset,
prandium etiam similiter atque cœnam parare, duorum alterutrum illis
fuisse eligendum, aut non manere advenientem Xerxem, aut, si mansissent,
omnium hominum pessime attritum iri. Isti igitur, quamquam gravissime
adflicti, tamen exsecuti sunt mandatum.

[]{#L7_121}CXXI. Acantho Xerxes classem a se dimisit, iter persequi
jussam, mandato dato præfectis, ut navales copiæ ad Thermam sese
opperirentur: ad illam dico Thermam, quæ Thermæo sinui imminet, qui ab
illa etiam nomen invenit: hac enim maxime compendiariam esse viam
cognoverat. (2) Quippe a Dorisco, usque Acanthum, in hunc modum
ordinatus exercitus fecerat iter: terrestres omnes copias in tria agmina
æquis fere partibus Xerxes partitus erat; quorum unum jussum erat
secundum mare simul cum classe iter facere; ei Mardonius et Masistes
præerant; (3) alterum ex tribus agmen, ducibus Tritantæchme et Gergi,
per mediterranea proficiscebatur; tertia pars, cum qua ipse erat Xerxes,
media incedebat inter reliquas via, ducesque habebat Smerdomenem et
Megabyzum.

[]{#L7_122}CXXII. Navalis igitur exercitus, postquam a Xerxe dimissus
est, per fossam navigavit, quæ per Athon montem in eum sinum perducta
erat, supra quem situm est Assa oppidum, et Pilorus, et Singus, et
Sarta; inde, adsumpta ex his quoque oppidis militum manu, in Thermæum
sinum navigare perrexit. (2) Deinde Ampelon circumvectus, Toronæum
promontorium, præter Græcas hasce civitates navigavit, Toronam,
Galepsum, Sermylam, Mecybernam, Olynthum; e quibus item naves et milites
adsumpsit. Nomen hujus regionis Sithonia est.

[]{#L7_123}CXXIII. Ab Ampelo dein promontorio idem nauticus Xerxis
exercitus rectam viam ad Canastræum promontorium carpens, quod ex
universa Pallene maxime prominet, naves inde et milites ex Potidæa et
Aphyti et Neapoli et Æga et Therambo et Sciona et Menda et Sana
adsumpsit: hæc enim sunt oppida in Pallene, quæ nunc vocatur, sita; cui
regioni olim Phlegra fuerat nomen. (2) Hanc regionem prætervectus, in
constitutum locum navigavit, obiter adsumptis etiam copiis ex oppidis
Pallenæ finitimis, et Thermæo sinui adjacentibus, quorum hæc sunt
nomina: (3) Lipaxus, Combrea, Lisæ, Gigonus, Campsa, Smila, Ænea. Regio,
in qua insunt hæc oppida, etiam nunc Crossæa vocatur. (4) Ab Ænea, in
qua finem enumerandorum oppidorum feci, jam in ipsum Thermæum sinum, et
in terram Mydoniam navigavit classis, pervenitque ad prædictam urbem
Thermam, et Sindum et Chalestram oppidum, ad Axium fluvium; qui
Mygdoniam a Bottiæide disterminat, cujus in regionis arcto ad mare
spatio oppida sunt Ichnæ et Pella.

[]{#L7_124}CXXIV. Classis igitur ibi circa Axium
fluvium[]{#FNanchor-Liber-VII-TR13}[\[TR13\]](#Footnote-Liber-VII-TR13){.fnanchor
.pginternal} et Thermam urbem aliaque in medio sita oppida in statione
mansit, regem exspectans. Xerxes vero et terrestris exercitus, ex
Acantho profectus, per mediterranea carpsit viam, Thermam tendens. (2)
Fecit autem iter per Pæonicam terram et per Crestonicam ad fluvium
Echedorum, qui e Crestonæis initio sumpto per Mygdoniam fluit, et juxta
paludem, quæ est supra Axium fluvium, in sinum illum aquas suas
infundit.

[]{#L7_125}CXXV. Hac dum iter fecit Xerxes, in camelos impedimenta
portantes impetum fecere leones. Hi enim noctu e consuetis suis sedibus
descendentes, nullo alio neque jumento tacto, neque homine, solas
corripiebant camelos. (2) Atqui mirari subit, quid caussæ fuerit quod
leones compelleret, ut, intactis reliquis omnibus, solis camelis
insidiarentur, quum numquam vel vidissent hoc animal, vel periculum ejus
fecissent.

[]{#L7_126}CXXVI. Sunt autem in his regionibus frequentes leones, et
boves item silvestres, quorum cornua immani sunt magnitudine; quæ in
Græciam solent importari. (2) Terminus autem leonibus est Nestus fluvius
per Abdera fluens, et Acarnaniam perfluens Achelous. Nam nec orientem
versus ulla in parte anterioris Europæ ultra Nestum leonem aliquis
videat, nec ab occidente Acheloi in reliqua continente; sed inter duos
istos fluvios leones gignuntur.

[]{#L7_127}CXXVII. Thermam ut Xerxes pervenit, substitit ibi cum
exercitu. Obtinebant autem castra exercitus ejus totam oram maritimam,
inde a Therma urbe et terra Mygdonia usque ad Lydiam fluvium et
Haliacmonem, qui Bottiæam a Macedonia disterminant, in eumdem alveum
aquas suas confundentes. (2) Tantum terræ spatium occuparunt barbarorum
castra. Fluviorum autem, quos commemoravi, solus Echedorus, e Crestonæis
fluens, ad potandum non suffecit exercitui, sed aqua illum destituit.

[]{#L7_128}CXXVIII. Xerxes vero ex Therma prospectans Thessalicos
montes, Olympum atque Ossam, altitudine mirum in modum eminentes, ut
rescivit in medio illorum angustam esse convallem, quam perfluat Peneus
amnis, audivitque esse ibi viam quæ in Thessaliam ferat, cupidus fuit
nave conscensa spectandi ostium Penei: quippe ducturus erat exercitum
superiore via per Macedonas superne habitantes in Perrhæbos præter
Gonnon urbem, quum tutissimum illac iter esse rescivisset. (2) Et sicut
cupivit, ita fecit. Conscensa nave Sidonia, quam eamdem semper
conscendere consueverat, quoties tale quidpiam susciperet, signum
reliquis etiam navibus proposuit solvendi, relicto ibi pedestri
exercitu. (3) Ubi ad ostium Penei Xerxes pervenit, illudque spectavit,
ingenti captus est admiratione: advocatosque viæ duces interrogavit,
fierine posset, ut averteretur fluvius et alia parte in mare
derivaretur.

[]{#L7_129}CXXIX. Thessaliam fama est lacum olim fuisse, utpote
altissimis montibus undique circumclausam. (2) Etenim latus orienti
obversum præcludunt Pelion et Ossa montes, quorum radices sese
contingunt; septemtrionale latus Olympus præcludit, occidentale Pindus,
meridiei et Noto obversum Othrys: et cava terra inter prædictos montes
intercepta, Thessalia est. (3) Igitur quum in hanc terram et alii
frequentes rivi et quinque præ cæteris clari influant hi, Peneus,
Apidanus, Onochonus, Enipeus, et Pamisus; omnes hi modo nominati rivi,
ex montibus Thessaliam cingentibus in hunc campum influentes, per unam
convallem, eamque angustam, exitum habent in mare, postquam in unum
alveum aquas suas cuncti ante infuderunt: qui ex quo confluxere, cæteri
nomem omittunt suum, et unum Penei nomen manet. (4) Pristinis vero
temporibus, quum convallis illa nondum existeret, quæ exitum aperit
aquis, aiunt rivos illos, et præter rivos Bœbeidem lacum, nomina quidem
ea quibus nunc adpellantur non habuisse, sed nihilo minus quam nunc
fluxisse, atque adeo effecisse ut pelagus esset tota Thessalia. (5) Et
ipsi quidem Thessali aiunt, Neptunum fecisse convallem illam, per quam
tamquam canalem effluit Peneus: nec præter rationem hoc adfirmant. Qui
enim Neptunum existimat movere terram, et, quæ terræ motu diducta sunt,
opera hujus dei esse; is istud quoque videns dixerit, Neptunum id
fecisse. Est enim illa montium diductio, ut mihi plane adparebat, terræ
motu effecta.

[]{#L7_130}CXXX. Viæ autem duces, quærenti Xerxi an alius foret Peneo
exitus in mare, rem adcurate compertam habentes, responderunt: «Non est,
rex, huic flumini alius exitus qui ad mare pertineat, nisi hic ipse: est
enim tota Thessalia undique montibus cincta.» Ad hæc Xerxes dixisse
memoratur: «Prudentes viri sunt Thessali: (2) itaque jam multo ante sibi
præcaverunt, melius sibi consulentes, quum alioquin, tum quod terram
incolunt captu et expugnatu facilem. Nulla enim alia re fuerit opus,
nisi ut hoc flumen in illorum terram immittatur aggere ex hac convalle
repulsum, et ex iis per quos nunc fluit alveis aversum, quo universa
Thessalia præter montes, aquis mergeretur.» (3) Hæc dixit ad Aleuæ
filios spectantia, quod illi, Thessali quum essent, primi Græcorum sese
regi tradiderant, quos de communi gentis consilio societatem sibi
pollicitos esse Xerxes arbitrabatur. His dictis, quæ voluerat
contemplatus, Thermam renavigavit.

[]{#L7_131}CXXXI. Ibi tum aliquammultos dies in Pieria est commoratus.
Etenim montem Macedonicum tertia pars exercitus tondebat, ut illac
universæ copiæ in Perrhæbos transirent. Interim præcones per Græciam ad
postulandam terram dimissi redierunt; alii vacui, alii terram et aquam
adferentes.

[]{#L7_132}CXXXII. Qui hæc dederunt populi, hi fere fuere: Thessali,
Dolopes, Ænianes, Perrhæbi, Locri, Magnetes, Malienses, Achæi Phthiotæ,
Thebani et reliqui Bœoti, exceptis Thespiensibus et Platæensibus. (2)
Contra hos Græci ii, qui bellum adversus barbarum susceperunt, fœdus
pepigerunt interposito juramento, cujus hæc erat formula: Quicumque
populi Græci Persæ sese tradiderint, nulla necessitate coacti, rebus
suis bene habentibus, hos Delphico deo decimam *proventuum* dare debere.
Hæc formula fœderis fuit a Græcis contra hos initi.

[]{#L7_133}CXXXIII. Athenas autem et Spartam præcones ad terram
postulandam Xerxes non misit, hac de caussa: superiori tempore, quum ad
hoc ipsum Darius legatos misisset, hos, qui postulatum venerant,
Athenienses in barathrum, Lacedæmonii vero in puteum præcipitaverant,
jussos ex his terram et aquam capere regi adferendam. (2) Hanc ob
caussam ad hos Xerxes non misit qui postularent. Quod quidem ob facinus
adversus præcones admissum quidnam Atheniensibus mali acciderit, dicere
non possum, nisi quod terra eorum et urbs evastata est: at hoc quidem
non illam ob culpam puto accidisse.

[]{#L7_134}CXXXIV. In Lacedæmonios vero incubuit Talthybii ira, præconis
Agamemnonis. Est enim Spartæ Talthybii fanum: et supersunt ibi posteri
Talthybii, Talthybiadæ nominati, quibus hoc privilegium datum est, ut
omnia præconum munera apud Spartanos exerceant. (2) Ab illo vero tempore
Spartanis sacra facientibus non contigit perlitare: idque longum per
tempus apud eos obtinuit. (3) Quod quum dolerent Lacedæmonii, et in
magna ponerent calamitate, concione populi sæpius habita, et præconio
edito in hanc sententiam, si quis vellet Lacedæmoniorum pro Sparta
mortem obire; tum vero Sperthias Aneristi filius, et Bulis Nicolai,
cives Spartani, et nobili loco nati, et opibus adprime eminentes, ultro
sese obtulerunt ad pœnas Xerxi solvendas pro Darii præconibus Spartæ
occisis. Ita hos Spartani, tamquam subituros supplicium, in Medos
miserunt.

[]{#L7_135}CXXXV. Estque et audacia ista horum virorum admiratione
digna, et eorumdem oratio, quæ fuit hujusmodi. Dum Susa proficiscuntur,
veniunt ad Hydarnem. Is Hydarnes genere Persa erat, præfectus oræ
maritimæ Asiæ; (2) qui eos ad hospitium vocatos, et liberaliter
exceptos, his verbis interrogavit: «Viri Lacedæmonii, quid tandem
respuitis amici esse Regis? Me et res meas respicientes, videtis quo
pacto sciat rex viros bonos honorare. (3) Ita igitur vos quoque si regi
vos traderetis (nam viri boni esse ab ipso estis judicati), unusquisque
vestrum parti cuidam Græciæ imperaturus esset regis beneficio.» Ad hæc
illi responderunt: «Hydarnes, non ex æquo proficiscitur hoc quod tu
nobis das consilium. (4) Nam id, quod tu expertus es, nobis consulis:
alterum autem non es expertus. Servire quidem nosti; libertatis vero
nondum cepisti experimentum, utrum dulcis sit, annon. Hanc enim si esses
expertus, consuleres nobis, ut pro ea non hastis modo pugnaremus, verum
etiam securibus.» Hæc illi responderunt Hydarni.

[]{#L7_136}CXXXVI. Inde ubi Susa adscenderunt, et in conspectum venere
regis, primum quidem, jubentibus satellitibus et vim illis adferentibus
ut in terram prostrati adorarent regem, neutiquam se, etiam si in caput
ab illis detruderentur, id facturos aiebant; nec enim sui moris esse
adorare hominem, nec ea caussa venisse. (2) Tum, postquam ne id facerent
ita repugnarunt, deinde hæc et his similia dixere: «Rex Medorum,
miserunt nos Lacedæmonii, ut pro præconibus Spartæ occisis pœnam
solvamus.» (3) Quibus Xerxes, ut erat generoso animo, hæc respondit: Non
se similem futurum Lacedæmoniis: illos enim, occidendo præcones, jura
omnibus hominibus sancta violasse; se vero, quod in illis damnet
facinus, id non admissurum; neque illos vicissim interficiendo culpa
liberaturum Lacedæmonios.

[]{#L7_137}CXXXVII. Ita, ratione ista a Lacedæmoniis inita, pacata in
præsens tempus est Talthybii ira, licet Spartam redierint Sperthias et
Bulis. (2) At multo post tempore recruduit illa, ut aiunt Lacedæmonii,
in bello Peloponnesiorum et Atheniensium. Quæ res, si qua alia, utique
divinitus accidisse mihi videtur. (3) Nam, ut in legatos ingrueret
Talthybii ira, neque cessaret priusquam exitum esset nacta, id jus et
fas ferebat: quod vero in filios ingruerit horum virorum qui pacandæ
ejus caussa ad regem erant profecti, in Nicolaum Bulidis filium, et in
Sperthiæ filium Aneristum, qui Halienses \[*alii* piscatores\]
Tirynthios cepit, navi oneraria navigans viris repleta; id igitur ex
divini numinis memore ira accidisse plane mihi fit manifestum. (4) Hi
enim, quum a Lacedæmoniis legati missi essent in Asiam, proditi a
Sitalce Terei filio, Thracum rege, et Nymphodoro Pytheæ filio Abderita,
intercepti sunt prope Bisanthen ad Hellespontum; et in Atticam abducti,
interfecti sunt ab Atheniensibus, cum eisque Aristeas Adimanti filius,
Corinthius. Sed hoc quidem multis annis post hanc regis accidit
expeditionem.

[]{#L7_138}CXXXVIII. Sed ad superiorem revertor narrationem. Regis hæc
expeditio titulum quidem habebat tamquam adversus Athenas tendens, sed
contra universam dirigebatur Græciam. (2) Qua re multo ante cognita, non
eodem modo Græci omnes erant adfecti. Quippe eorum alii, quum terram et
aquam Persæ dedissent, confidebant nihil mali a barbaro sibi illatum
iri: (3) alii vero, qui non dederant, ingenti metu
tenebantur;[]{#FNanchor-Liber-VII-TR14}[\[TR14\]](#Footnote-Liber-VII-TR14){.fnanchor
.pginternal} quum nec navium idoneus numerus esset in Græcia, quibus
excipere invadentem hostem possent, et multitudo arma capere nollet, sed
haud cunctanter faveret Medis.

[]{#L7_139}CXXXIX. Atque hoc loco necessitas me cogit, ut sententiam
dicam, invidiosam quidem illam apud plerosque homines: nec tamen me
retinebo, quin id, quoniam manifeste verum mihi videtur, pronunciem. (2)
Si Athenienses imminentis periculi metu terra sua excessissent, aut si
manentes tradidissent se Xerxi, Græcorum nulli periculum facturi erant
mari occurrendi regi. (3) Quodsi ergo mari nemo restitisset Xerxi, in
continenti utique ita se res erat habitura: quantumvis multæ murorum
loricæ per Isthmum fuissent a Peloponnesiis erectæ, deserti Lacedæmonii
a sociis (non illis quidem volentibus, sed necessitate coactis, quippe
quorum civitates singulatim ab hostium classe fuissent expugnatæ) soli
fuissent relicti: soli autem relicti, fortibus editis facinoribus,
generose erant occubituri. (4) Aut hoc fato erant functuri: aut,
priusquam illud forent experti, quum vidissent reliquos Græcos cum Medis
sentire, ipsi quoque deditionem erant facturi: atque ita, utrumlibet
accidisset, Græcia in potestate erat futura Persarum. (5) Nam murorum
illorum per Isthmum ductorum quænam futura fuisset utilitas, exputare
equidem non possum, quando rex maris tenuisset imperium. (6) Nunc si
quis dicat, Athenienses sospitatores fuisse Græciæ, non aberraverit a
vero: etenim, utram rationem rerum gerendarum illi sequerentur, ea ratio
præponderatura erat. Itaque, quum hoc sint secuti ut libera maneret
Græcia, hi soli sunt, qui, quidquid Græci nominis reliquum erat quod cum
Medis non sentiret, id excitarunt, quique, secundum deos utique, regem
repulerunt. (7) Neque eos oracula terribilia Delphis advenientia,
ingentemque incutientia metum, movere potuerunt ut Græciam desererent:
sed permanentes sustinuerunt invadentem fines suos hostem.

[]{#L7_140}CXL. Missis enim Delphos legatis consulere oraculum
Athenienses voluerant. Qui legati postquam, peractis circa templum
legitimis cærimoniis, ædem erant ingressi
consederantque,[]{#FNanchor-Liber-VII-TR15}[\[TR15\]](#Footnote-Liber-VII-TR15){.fnanchor
.pginternal} hoc eis Pythia, cui nomen erat Aristonica, oraculum
ediderat:

:::: poetry
::: stanza
O miseri, quid sedetis? fugite ad extrema terrarum, relictis

ædibus et summis collibus in-orbem-conditæ urbis.

Nec enim caput firmum manebit, nec corpus,

nec extremi pedes, neque manus, nec de media quidquam

supererit, sed pernicies advenit. Disturbabit enim illam

et ignis, et acer Mavors, Syriacum agens currum.

Multaque etiam alia munita perdet loca, non modo tuum:

multaque Immortalium templa rabido dabit igni,

quæ jam nunc passim stant sudore fluentia,

metuque trementia: et de summis tectis

sanguis ater defluit, inevitabilium prænuncius malorum.

Sed excedite hoc penetrali, et animi robur opponite malis.
:::
::::

[]{#L7_141}CXLI. His auditis, Atheniensium legati gravissimo luctu erant
adfecti. Qui quum ob nunciatam calamitatem prorsus abjecissent animum,
Timon Androbuli filius, civis Delphensis, spectatus in primis inter
suos, consuluit eis, ut sumpto oleæ ramo iterum intrarent, et supplicum
habitu denuo peterent oraculum. (2) Qui quum illi obsecuti essent,
dixissentque:[]{#FNanchor-Liber-VII-TR16}[\[TR16\]](#Footnote-Liber-VII-TR16){.fnanchor
.pginternal} «O rex Apollo, melius nobis oraculum de patria ede, hos
supplicum ramos respiciens, quos tibi ferimus, aut ex hoc penetrali non
discedimus, sed hic manebimus usque dum vita excedamus:» hæc ubi
dixerunt, alterum illis oraculum Pythia edidit hujusmodi:

:::: poetry
::: stanza
Non potest Pallas Jovem Olympium flectere,

multis illum verbis precata prudentique consilio.

Tibi vero hoc rursus verbum edico, adamantis simile *firmitate*.

Quando cætera omnia capientur, quæ intra Cecropis fines

et sacri Cithæronis latebras sunt comprehensa;

Tritoniæ hoc dat late-cernens Juppiter, ut ligneus murus

solus inexpugnabilis sit, qui te tuosque liberos servet.

Neque tu equitum mane peditumque invadentem

a continente numerosum exercitum tranquillus; sed recipite te,

terga vertens. Erit tempus, quum tu etiam contra stabis.

O divina Salamis! perdes tu filios mulierum

sive passim disseminata Cerere, sive collecta.
:::
::::

[]{#L7_142}CXLII. Quæ quum mitiora ipsis essent esseque viderentur quam
prius editum oraculum, scripto hæc consignarunt, et redierunt Athenas.
Id ipsum vero responsum postquam reversi legati ad populum retulere, et
aliæ multæ dicebantur sententiæ ab his qui in mentem oraculi
inquirebant, et hæ duæ maxime inter se conflictantes. (2) Dicebant
seniorum nonnulli, videri sibi deum significare superfuturam esse arcem.
Erat enim olim arx Athenarum septo munita: hi igitur, id septum
cogitantes, hunc esse ligneum illum murum conjectabantur. (3) Alii
contra, naves, aiebant, a deo significari; hasque parandas esse atque
instruendas, omissis aliis rebus omnibus, contendebant. Hi vero ipsi,
qui naves esse dicebant ligneum murum, in duobus postremis Pythiæ
versibus illis hæsitabant:

:::: poetry
::: stanza
O divina Salamis! perdes tu filios mulierum,

sive passim disseminata Cerere, sive collecta.
:::
::::

\(4\) Quæ ob verba conturbabantur animi eorum qui naves interpretabantur
ligneum murum. Nam interpretes oraculi in hanc sententiam verba hæc
accipiebant, quasi ad Salaminem essent cladem accepturi, si ad navalem
pugnam sese comparassent.

[]{#L7_143}CXLIII. Erat autem Athenis vir quidam, nuper inter primarios
cives locum consecutus, cui erat nomen Themistocles, vulgo vero Neoclis
filius adpellabatur. (2) Hic vir, negans recte ista accipi ab oraculorum
interpretibus, in hanc sententiam disseruit: Si vere ad Athenienses
spectaret istud dictum, non adeo miti verbo usurum fuisse, ait, deum,
sed «O misera Salamis» dicturum fuisse, non «O divina Salamis;» si
quidem circa eam perituri essent incolæ. (3) Sed enim in hostes valere
dei responsum, si quid illud recte intelligat, non in Athenienses.
Itaque suasit civibus, ut ad navalem pugnam sese compararent; hunc enim
esse ligneum murum. (4) Hanc in partem quum sententiam Themistocles
dixisset, censuerunt Athenienses potiorem esse hanc rationem, quam illam
quæ erat ab oraculorum interpretibus proposita: qui, adparatum navalis
pugnæ dissuadentes, summam rei in eo verti contendebant, ut ne manus
quidem contra invadentes hostes tollerent, sed, relicta prorsus Attica,
in alia terra novas sedes quærerent.

[]{#L7_144}CXLIV. Alia vero etiam ante hanc ejusdem Themistoclis
sententia opportune vicerat. Quum ingentes fuissent in Atheniensium
ærario pecuniæ, quæ ex metallis a Laureo redierant, in eoque res esset,
ut ea pecunia viritim a civibus divideretur, et unusquisque decem
acciperet drachmas; (2) tunc Themistocles persuaserat civibus, ut,
omissa illa distributione, naves ex hac pecunia ducentas ædificarent ad
bellum, bellum cum Æginetis intelligens. Hoc enim bellum, tunc
conflatum, Græciæ fuit saluti, eo quod Athenienses mari dare operam
coegit. (3) Sed naves hæ, ad quem comparatæ fuerant usum, in eum quidem
non sunt adhibitæ: at ita tamen opportuno tempore in promptu fuere
Græciæ. Has igitur naves, ante comparatas, tunc habuere Athenienses;
præterque eas aliæ erant ædificandæ. (4) Et post acceptum oraculi
responsum habita deliberatione decreverunt, deo obsequentes cum omnibus
copiis naves conscendere, et mari, una cum eis ex Græcis qui ita
vellent, excipere barbarum Græciam invadentem. Ista igitur, quæ dixi,
oracula Athiensibus evenerant.

[]{#L7_145}CXLV. Postquam vero in unum locum convenere quicumque ex
Græcis Græciam incolentibus meliora sentiebant, ibi tum collatis inter
se sermonibus, fideque data, de communi consilio placuit, primum rerum
omnium componere inimicitias et mutua bella, quæ inter ipsos obtinerent.
Erant autem et contra alios suscepta bella; maximum vero obtinebat inter
Athenienses et Æginetas. (2) Deinde vero, quum rescivissent Sardibus cum
exercitu esse Xerxem, placuit speculatores mittere in Asiam, qui res
regis explorarent; tum et Argos mittere legatos, societatem adversus
Persas conciliaturos; item alios in Siciliam mittere ad Gelonem
Dinomenis filium, et in Corcyram, qui auxilia Græcis mittenda
postularent; denique alios in Cretam: hoc consilio, ut, si fieri posset,
in unum coalesceret Græcum omne genus, cunctique concordes junctis
agerent viribus; quippe cunctis pariter Græcis imminente periculo.
Dicebantur autem permagnæ esse res Gelonis, multo ampliores quam ullius
populi Græci.

[]{#L7_146}CXLVI. His ita decretis, depositis inimicitiis, primum
speculatores mittunt in Asiam, tres viros. (2) Qui postquam Sardes
venerunt, exercitumque explorarunt regis, deprehensi sunt, tortique a
ducibus copiarum pedestrium, abducebantur supplicio adficiendi: capitis
enim erant damnati. (3) Quod ubi Xerxes rescivit, improbata ducum
sententia, satellitum nonnullos misit jussos ad se adducere
speculatores, si vivos etiam nunc nacti essent. (4) Qui quum illos
superstites invenissent, et in conspectum produxissent regis; tum vero
rex, postquam ex eis quæsivit qua caussa venissent, imperavit
satellitibus, ut circumducerent homines; pedestremque omnem exercitum et
equitatum illis ostenderent, spectaculoque satiatos, in quamcumque
vellent ipsi regionem dimitterent incolumes.

[]{#L7_147}CXLVII. Ista imperans rex, hanc rationem adjecit, ut diceret,
si periissent speculatores, nec præscituros fuisse Græcos quanto regis
copiæ sint fama ampliores, nec ipsos magnum incommodum hostibus fuisse
adlaturos tribus occisis viris: (2) verum hi si in Græciam redierint,
videri Græcos, cognitis rebus ipsius, ante susceptam hanc expeditionem
libertatem suam tradituros; atque ita ne opus quidem Persis fore, ut
ducendi adversus illos exercitus molestiam sustineant. (3) Similis ista
regis sententia fuit alteri huic. Quum Abydi Xerxes versaretur,
conspicatus est naves frumentarias ex Ponto per Hellespontum navigantes,
et Æginam atque Peloponnesum petentes. (4) Consiliarii igitur qui
adsidebant ei, ut cognoverunt hostiles esse naves, capere illas erant
parati, respicientes nutum regis, quando ille imperium esset daturus.
Xerxes vero ex illis quæsivit,
quorsum[]{#FNanchor-Liber-VII-TR17}[\[TR17\]](#Footnote-Liber-VII-TR17){.fnanchor
.pginternal} navigarent. Qui ut dixere, «Ad tuos hostes, domine;
frumentum eis advehentes:» (5) respondit ille: «Atque etiam nos eodem
navigamus, quo hi, et aliis rebus et frumento instructi. Quid ergo mali
hi faciunt, quod frumentum nobis adportent?» (6) Speculatores igitur,
quos dixi, postquam omnia spectarunt et a Xerxe dimissi sunt, ita in
Europam rediere.

[]{#L7_148}CXLVIII. Græci contra Persam conjurati, postquam in Asiam
speculatores mandarunt, porro Argos miserunt legatos. Aiunt autem
Argivi, res tunc apud se in hunc modum esse gestas. (2) Statim ab initio
cognitos ipsis fuisse adparatus quos adversus Græciam faceret Barbarus:
quumque simul intellexissent operam daturos esse Græcos, ut sese in
societatem contra Persas adsciscerent, legatos se misisse Delphos, qui
ex deo quærerent, quidnam facientes optime consulturi essent rebus suis:
(3) nuper enim sex millia de suis occisos esse a Lacedæmoniis et a
Cleomene, Anaxandridæ filio; ea caussa legatos se misisse.
Interrogantibus vero hoc responsum reddidisse Pythiam:

:::: poetry
::: stanza
Finitimis invise, care immortalibus diis,

verutum intus tenens, cautus sede;

et capiti cave: caput enim corpus servabit.
:::
::::

\(4\) Hoc responsum sibi initio redditum a Pythia fuisse: deinde vero
Argos venisse legatos; et adeuntes senatum, exposuisse mandata. (5) Ad
ea Argivos respondisse, paratos se esse ea facere, si, composita cum
Lacedæmoniis in triginta annos pace, dimidium imperii in universos
socios ipsi obtinuissent: et æquum quidem esse, ut penes ipsos summa sit
totius imperii; nihilominus autem contentos se dimidio fore.

[]{#L7_149}CXLIX. Hæc aiunt senatum respondisse, tametsi Argivos
oraculum vetuisset contrahere cum Græcis societatem: (2) et, metuentes
licet oraculum, cupidos tamen fuisse fœdus in triginta annos cum
Lacedæmoniis paciscendi, ut intra hos annos pueri ipsorum ad virilem
pervenirent ætatem. Quodsi enim fœdus non conciliaretur, veritos esse,
ne, si forte ad superius malum alia quædam calamitas in bello Persico
accessisset, reliquum foret ut prorsus Lacedæmoniorum subjicerentur
imperio. (3) Ad ista autem a senatu dicta eos ex legatis, qui Sparta
erant missi, hæc respondisse: De fœdere quidem relaturos se ad
multitudinem; de belli imperio autem mandatum sibi esse ut respondeant,
dicereque se, duos sibi esse reges, Argivis vero unum: non posse igitur
fieri, ut alteri utri regi Spartanorum abrogetur imperium. At, quin cum
suis duobus Argivus æquum jus suffragii habeat, nihil impedire. (4) Ita,
aiunt Argivi, non ferendam sibi visam esse Spartanorum arrogantiam,
maluisseque se sub barbarorum esse imperio, quam Lacedæmoniis parere:
edixisseque senatum legatis, ut ante solis occasum finibus suis
excederent; id ni facerent, hostium loco habitum iri.

[]{#L7_150}CL. Ista quidem his de rebus ipsi memorant Argivi. Est vero
alia fama per Græciam vulgata; misisse Xerxem, priusquam expeditionem in
Græciam susciperet, Argos caduceatorem. (2) Qui ubi advenit, in hunc
modum locutus esse fertur: «Viri Argivi, rex Persarum hæc vobis dicit.
Nos Persen existimamus, a quo progeniti sumus, fuisse Persei filium,
Danaæ nepotem, natum ex Cephei filia Andromeda: ita igitur a vobis
fuerimus oriundi. (3) Proinde æquum non est, ut aut nos progenitoribus
nostris bellum faciamus, aut ut vos, aliis opem ferentes, contra nos in
acie stetis; sed ut domi manentes, quietem agatis. Nam, si mihi ex
sententia res successerint, nullos potiore loco, quam vos, habebo.» (4)
Hæc audientes, Argivos magni fecisse: et statim quidem, nihil nec
pollicitos esse Græcis, nec ab illis postulasse; sed, postquam eos ad
societatem Græci invitarunt, tum vero, quum bene gnari essent
Lacedæmonios secum non communicaturos esse imperium, dimidium illius
postulasse, ut hoc prætextu utentes otium agerent.

[]{#L7_151}CLI. Cum his etiam congruere, aiunt Græcorum nonnulli, aliam
rem, quæ quidem multis post annis incidisse memoratur. Adfuisse tunc
forte Susis Memnoniis, alterius cujuspiam rei caussa, legatos
Atheniensium, Calliam Hipponici filium, ejusque collegas: (2) Argivos
vero et ipsos, per idem illud tempus missis Susa legatis, ex Artaxerxe
quæsivisse, utrum sibi adhuc firma maneat amicitia quam cum Xerxe
conciliassent, an hostes ab illo judicentur. His regem Artaxerxem
respondisse, utique firmam manere, neque se ullam civitatem sibi magis
amicam, quam Argos, existimare.

[]{#L7_152}CLII. Jam vero, an revera Xerxes caduceatorem Argos miserit
ista dicentem; et an Argivorum legati, Susa profecti, Artaxerxem de
amicitia interrogaverint; id equidem pro certo confirmare non possum:
nec de his aliam pronuncio sententiam, nisi quam ipsi dicunt Argivi. (2)
Cæterum hoc satis scio, si omnes homines propria mala in commune
conferrent, cum aliorum malis illa permutaturi, fore ut unusquisque,
propius inspectis aliorum malis, lubens rursus ea reportaret, quæ ipse
attulisset. Ita nimirum non turpissime Argivi egerunt. (3) Ego autem
dicere debeo quæ memorantur; nec vero omnibus utique fidem debeo
adhibere: atque hoc idem in universam hanc Historiam dictum intelligi
velim. Nam et hoc traditur, Argivos advocasse Persam in Græciam, quum
male illis cessisset adversus Lacedæmonios bellum, quumque quidvis
potius sibi accidere mallent, quam in tristi eo statu, quo tunc erant,
manere. Atque hæc de Argivis hactenus.

[]{#L7_153}CLIII. In Siciliam et alii a sociis missi legati venerunt,
cum Gelone acturi, et a Lacedæmoniis missus Syagrus. (2) Gelonis hujus
progenitor, Gelæ incola, ex Telo insula erat, contra Triopium sita: qui,
quum a Lindiis ex Rhodo, duce Antiphemo, Gela conderetur, coloniæ fuerat
socius. (3) Hujus posteri, procedente tempore, hierophantæ fuerunt
Inferarum Dearum, et constanter idem munus tenuerunt; ad quod Telines,
unus ex illorum majoribus, tali modo fuerat promotus. (4) Cives nonnulli
Geloi, in seditione victi ab adversariis, in Mactorium oppidum
confugerant supra Gelam situm. Hos Telines Gelam reduxit, nulla hominum
manu adjutus, sed solis sacris harum dearum. Unde vero hæc sumpserit,
aut quomodo nactus sit, dicere non possum. (5) Sed his fretus reduxit
illos hac conditione, ut posteri ipsius hierophantæ illarum dearum
essent. Quod autem audio rem tantam a Teline esse perfectam, id eo magis
etiam miror, quod, quum talia non a quolibet homine patrari posse
existimaverim, sed ab animo forti et virili robore debere proficisci,
hic e contrario perhibetur a Siciliæ incolis effeminatus et mollis
admodum homo fuisse. At is quidem ita munus hoc obtinuerat.

[]{#L7_154}CLIV. Mortuo Cleandro, Pantaris filio, qui, postquam septem
annis Gelæ fuerat tyrannus, a Sabyllo cive Geloo est interfectus; ibi
tum Hippocrates, Cleandri frater, monarchiam suscepit. (2) Quo regnante
Gelon, unus e posteris Telinis hierophantæ, cum aliis multis, et in his
cum Ænesidemo Patæci filio, qui corporis custos fuit Hippocratis,
\...\... (3) Nec vero multo post Gelon ob virtutem præfectus universi
equitatus nominatus est. Nam quum Callipolitas et Naxios oppugnaret
Hippocrates, et Zanclæeos et Leontinos, itemque Syracusios et barbarorum
multos; in cunctis his bellis præclare Gelonis virtus emicuit. (4) Earum
autem quas dixi civitatum nulla, præter Syracusas, effugit quin in
servitutem ab Hippocrate redigeretur. Syracusios vero, prælio victos ad
Elorum fluvium, liberaverunt Corinthii et Corcyræi, conciliata pace in
hanc conditionem, ut Camarinam Hippocrati traderent Syracusii: nam
antiquitus Syracusiorum Camarina fuerat.

[]{#L7_155}CLV. Postquam vero Hippocrati etiam, quum totidem annos quot
Cleander frater regnasset, accidit ut ad Hyblam urbem, bellum gerens cum
Siculis, occumberet; tunc nimirum hic Gelon, nomine quidem tenus opem
ferens filiis Hippocratis Euclidi et Cleandro, quibus jam parere cives
noluerant, re vera autem, prælio victis Gelois, solus ipse regnavit,
Hippocratis filiis imperio fraudatis. (2) Quæ res quum ei præter spem
successisset, deinde gamoros quos vocant Syracusiorum (*id est*
prædiorum possessores) urbe ejectos a populo et a propriis servis, qui
Cillicyrii vocantur, ex Casmena oppido Syracusas reduxit, atque ita hac
quoque urbe potitus est: populus enim Syracusiorum adventanti Geloni et
se et urbem tradidit.

[]{#L7_156}CLVI. Syracusis potitus Gelon jam non tanti fecit Gelæ
imperare: itaque hanc urbem fratri suo Hieroni permisit, ipse vero
Syracusas quolibet modo munivit et auxit: erantque ei Syracusæ loco
omnium. Et brevi hæc urbs crevit floruitque. (2) Nam et Camarinæos
cunctos, Syracusas transductos, cives fecit, diruta Camarina urbe: et
majore parte Geloorum civium eodem modo, quo Camarinæis, usus est. (3)
Megarenses quoque Siciliam incolentes, quum ab illo oppugnati in
deditionem venissent; opulentiores eorum, qui bellum contra eum
suscitaverant, et ob id se perditum iri putabant, pariter Syracusas
transduxit, civesque fecit; (4) plebem autem Megarensium, quæ belli non
fuerat auctor, et nihil ab illo mali se passuram exspectabat, hanc item
Syracusas perductam vendidit ea conditione, ut e Sicilia exportarentur.
(5) Eodemque modo etiam Eubœensibus usus est Siciliam incolentibus,
discreta plebe a locupletibus. Egit autem ita cum utrisque hac caussa,
quod molestiæ et periculi plenum putaret, una cum plebe habitare. Tali
modo potens tyrannus Gelon evaserat.

[]{#L7_157}CLVII. Tunc vero, postquam Syracusas venere Græcorum legati,
in conspectum Gelonis producti, hæc apud eum verba fecerunt: «Miserunt
nos Lacedæmonii et Athenienses horumque socii, ad societatem adversus
Barbarum te invitaturos. (2) Haud dubie enim hunc nosti Græciam
invadentem; virum Persam, qui Hellesponto ponte juncto universas
Orientis copias ex Asia transducturus est, et bellum illaturus Græciæ;
caussam quidem prætexens, contra Athenas se ducere exercitum, in animo
autem habens totam sibi Græciam subjicere. (3) Tu vero magna præditus es
potentia, et haud minima pars Græciæ apud te est, quippe qui imperas
Siciliæ. Succurre igitur liberantibus Græciam, cum eisque eam libera!
(4) Etenim junctis Græciæ viribus omnibus magna contrahitur manus, et
pares sumus invadenti hosti. Sin nostrûm alii nos produnt, alii
vindicare nolunt, et exigua pars Græciæ sana est; tunc vero est
verendum, ne Græcia pereat universa. (5) Noli enim existimare, si nos
prælio victos Persa subegerit, non eumdem ad te pariter venturum; sed,
priusquam istud accidat, tibi prospice. Nobs enim opem ferens, te ipsum
tutum præstabis. Et rem bono consilio susceptam bonus plerumque sequi
exitus solet.» Sic illi locuti sunt.

[]{#L7_158}CLVIII. Gelon vero, vehementer illos increpans, in hunc modum
respondit: «Viri Græci, arroganti utentes oratione ausi estis me hortari
ut subsidio vobis veniam adversus Barbarum. (2) At iidem vos, quum prius
ego vos rogavi, ut barbarorum exercitum mecum adgrederemini, quo tempore
adversus Carthaginienses bellum mihi incumbebat, obtestatusque sum ut
Doriei necem, Anaxandridæ filii, ab Egestæis commissam ulcisceremini,
simulque adjutorem me vobis obtuli ad liberanda emporia, e equibus magna
commoda fructusque ad vos redibant, nec mei caussa venistis ad opem mihi
ferendam, neque ad ulciscendam Doriei cædem; et, per vos si stetisset,
omnia hæc in barbarorum forent potestate. (3) At, postquam bene atque
prospere mihi omnia cesserunt, nunc, ubi in vos versum est bellum, in
vosque ingruit, ita demum memoria vos subiit Gelonis. (4) Verumtamen,
quamvis a vobis turpiter fuerim contemptus, non ego vestrûm ero similis,
sed paratus sum opem vobis ferre, ducentas præbiturus triremes, et
vicies mille milites gravis armaturæ, bis mille equites, bis mille
sagittarios, bis mille funditores, et bis mille cursorios equites
leviter armatos: denique universo Græcorum exercitui frumentum me
suppeditaturum, usque dum debellarimus, recipio. (5) At hac conditione
hæc polliceor, ut dux et imperator sim Græcorum adversus Barbarum: alia
conditione neque ipse venturus sum, nec alios missurus.»

[]{#L7_159}CLIX. Hæc audiens non tulit Syagrus, et his verbis respondit:
«Ingentia profecto lamenta tolleret Pelopides Agamemnon, si audiret
Spartanis imperium ablatum a Gelone et Syracusiis. (2) Immo hujus
conditionis ne porro mentionem facias, ut tibi tradamus imperium. Sed,
si vis auxilio venire Græciæ, scito sub Lacedæmoniorum te fore imperio:
id si tibi non placet, noli auxilio venire.»

[]{#L7_160}CLX. Ad hæc Gelon, videns aversantem Syagri sermonem,
postremam hanc illis proposuit conditionem: «Hospes Spartane, inquit,
contumeliosa verba, in hominem projecta, iram solent excitare: at tu,
quamvis contumelioso usus sermone, me tamen non induces ut in
respondendo sim immodestus. (2) Quandoquidem vero vos tanto studio
urgetis ut imperium teneatis, consentaneum est ut ego majori etiam
studio, quam vos, mihi hoc postulem, quippe multo majorem exercitum
multoque plures naves vobis adducturus. At quoniam adeo ardua vobis hæc
conditio posita est, nos de eo quod prius postulavimus, nonnihil
concedemus. (3) Si pedestribus copiis vos præfueritis, ego nauticis
præero: sin vobis volupe est classi præesse, ego pedestribus præero
copiis. Aut in alterutro horum adquiescere vos oportet, aut abire
talibus sociis destitutos.» Hæc igitur Gelon proponebat.

[]{#L7_161}CLXI. Verum antevertens Atheniensium legatus Lacedæmonium,
his verbis illi respondit: «Rex Syracusiorum, non ducem petituros nos ad
te Græcia misit, sed exercitum. Tu vero negas exercitum te missurum,
nisi Græciæ imperes; nempe imperare illi cupis. (2) Quatenus igitur
universi Græcorum exercitus ducatum tibi postulasti, satis nos
Athenienses habuimus silentium tenere, bene gnari idoneum fore Laconem
ad rationem tibi pro utrisque reddendam: nunc vero, ubi de universi
imperii summa concedens, classis postulas imperium, sic tibi habe. (3)
Si vel Laco tibi concederet classis imperium, nos non concederemus:
nostrum enim hoc munus est, nisi Lacedæmonii id velint. His ergo, si
classis obtinere imperium voluerint, non repugnamus: alii vero id
concedemus nemini. (4) Sic enim frustra nos maximas Græcorum omnium
nauticas copias paratas haberemus, si Syracusiis nos Athenienses imperio
cederemus, qui populum exhibemus antiquissimum, solique sumus Græcorum
qui numquam solum vertimus: quo de populo etiam Homerus poeta
fortissimum virum ait ad Ilium venisse, et ordinasse instruxisseque
exercitum. Quo minus reprehendendi sumus quod ista dicimus.»

[]{#L7_162}CLXII. Tum vero Gelon, «Hospes Atheniensis, ait, vos videmini
imperatores quidem habere, sed, quibus hi imperent, non habituros.
Quoniam igitur nihil remittentes, omnia vultis tenere; ocyus hinc abire
maturate, domumque reversi nunciate Græciæ, ver ei ex anno esse
exemptum.» (2) Cujus dicti hæc sententia est, quam ille significare
voluit: nempe satis constat, præstantissimam anni partem ver esse; suum
autem exercitum præstantissimam partem dixit in Græcorum exercitu.
Itaque Græciam, societate ipsius destitutam, comparavit cum anno, cui
ver sit exemptum.

[]{#L7_163}CLXIII. Legati igitur Græcorum, hisce cum Gelone actis, domum
navigarunt. Atque ita tunc Gelon, timens quidem Græcis, veritusque ne
superando Barbaro impares sint futuri, sed indignum et intolerabile
existimans, ipsum, in Peloponnesum trajicientem, sub imperio esse
Lacedæmoniorum, quum Siciliæ sit tyrannus; hanc quidem aspernatus est
conditionem, sed aliam rationem est secutus. (2) Simul atque Persam
intellexit transiisse Hellespontum, cum tribus navibus actuariis
quinquaginta remorum Cadmum, Scythæ filium, genere Coum, Delphos misit,
multis pecuniis et pacificis mandatis instructum, qui belli exitum
exspectaret, et quidem, si vicisset Barbarus, pecunias ei et terram et
aquam nomine Gelonis traderet; sin Græci vicissent, pecunias reportaret.

[]{#L7_164}CLXIV. Cadmus hic antea, quum patri in regnum Coorum firmo
rerum statu successisset, sua sponte, nullo imminente periculo, sola
justitia ductus, in medio Cois deposuerat regnum, et in Siciliam
migraverat. Ibi cum Samiis Zanclam urbem tenuit habitavitque, eam cujus
nomen in Messanam mutatum est. (2) Hunc igitur Cadmum, qui isto modo in
Siciliam venerat, Gelon propter reliquam etiam viri justitiam sibi
perspectam, Delphos misit: isque præter alia justitiæ documenta etiam
hoc non minimum a se editum reliquit, (3) quod, quum magnas in manibus
haberet pecunias a Gelone sibi creditas, intervertere eas, quamquam
nihil prohibebat, noluerit; sed, postquam pugna navali vicerant Græci,
et Xerxes cum exercitu abierat, ipse etiam in Siciliam reversus pecunias
omnes Geloni reportaverit.

[]{#L7_165}CLXV. Memorant etiam Siculi, quamvis sub imperio futurum
Lacedæmoniorum, vel sic tamen Gelonem subsidio venturum fuisse Græcis,
nisi Terillus Crinippi filius, Himeræ tyrannus, a Therone Ænesidemi
filio, Agrigentinorum monarcha, Himera ejectus, sub ipsum hoc tempus
trecenta millia Pœnorum et Libyum et Iberorum et Ligurum et Helisycorum
et Sardorum et Corsicanorum, horumque ducem Amilcarem Annonis filium,
regem Carthaginiensium, in Siciliam transduxisset. (2) Nempe Amilcarem
ad istam suscipiendam expeditionem induxerat Terillus pro hospitii jure
opem ejus implorans: maxime vero eum commoverat Anaxilai studium,
Cretinæ filii, qui, quum Rhegii esset tyrannus, traditis Amilcari filiis
suis obsidibus, persuaserat ei ut in Siciliam trajiceret ad opem socero
suo ferendam: filiam enim Terilli, nomine Cydippen, in matrimonio
Anaxilaus habuit. Ita igitur Gelonem, aiunt, quum Græcis auxilio venire
non potuisset, pecunias illas Delphos misisse.

[]{#L7_166}CLXVI. Præterea hæc quoque memorant, eodem die in Sicilia
Gelonem et Theronem Amilcarem Carthaginiensem prælio superasse, quo die
Græci ad Salaminem Persam superarunt. (2) Amilcarem vero, qui a patre
Carthaginiensis, a matre vero Syracusius fuit, et ob virtutem ad regiam
dignitatem a Carthaginiensibus erat promotus; hunc, audio, postquam
collatis signis victus est prælio, disparuisse: neque enim vivum, nec
mortuum, usquam terrarum fuisse repertum, quamquam Gelon omnia
deligentissime perquisiverit.

[]{#L7_167}CLXVII. Narrant vero Pœni, probabili ratione utentes,
barbaros cum Græcis in Sicilia ab solis ortu usque ad vesperam pugnasse;
(eo enim usque extraxisse pugnam;) Amilcarem autem per id tempus in
castris manentem sacra fecisse et perlitasse, integra corpora super
ingente pyra cremantem; tum vero, quum, vinum forte infundens sacris,
suos vidisset in fugam versos, se ipsum in ignem conjecisse, atque ita
crematum nusquam comparuisse. (2) Eidem vero Amilcari, sive hac ratione,
quam Pœni narrant, e conspectu hominum remoto, sive altera quam
Syracusii tradunt, Carthaginienses et sacra faciunt et in omnibus
civitatibus, quæ ipsorum sunt coloniæ, monumenta erexerunt, maximum vero
in ipsa Carthagine. Sed hæc de Siculis rebus hactenus.

[]{#L7_168}CLXVIII. Corcyræi vero aliud legatis responderunt, aliud
fecerunt: nam et hos ad societatem invitarunt iidem qui in Siciliam
erant missi; eademque oratione apud hos usi sunt qua apud Gelonem. (2)
Et hi quidem statim polliciti sunt auxilia se missuros, dicentes non
negligendam sibi esse salutem Græciæ quæ si periret, nihil aliud sibi
fore reliquum, nisi ut proximo quoque die servitutem servirent: itaque,
quanta maxima vi possent, illi esse succurrendum. (3) Ita speciose
responderant. At ubi adfuit auxilia mittendi tempus, ibi tum, alia
sentientes, naves quidem compleverunt sexaginta: sed ægre in altum
provecti Peloponnesum adierunt, et circa Pylum et Tænarum Laconicæ
terræ, inhibitis velis naves in alto tenentes, exspectarunt hi quoque
exitum belli; minime quidem sperantes fore ut Græci superiores
discedant, sed existimantes Persam ingenti reportata victoria universæ
Græciæ imperio potiturum. (4) Itaque consulto id fecerunt, quo hæc et
talia Xerxi dicere possent: «Nos, rex, quum Græci ad hujus belli
societatem adsciscerent, qui copias non minimas habemus, et navium haud
minimum numerum præbere poteramus, sed maximum post Athenienses,
noluimus contra te arma ferre, aut quidquam quod ingratum tibi foret,
facere.» Talia dicendo sperabant melius secum, quam cum aliis, actum
iri: quod etiam eventurum fuerat, ut equidem opinor. (5) Adversus Græcos
vero alia eis parata excusatio erat, qua etiam usi sunt. Accusantibus
enim illos Græcis quod auxilia non misissent, dixerunt: complesse se
quidem sexaginta triremes, sed ventis etesiis prohibitos esse Maleam
circumvehi; ea caussa ad Salaminem non pervenisse, nec ullo pravo
consilio factum esse, ut pugnæ navali non interfuerint. Ita hi Græcos
eluserunt.

[]{#L7_169}CLXIX. Cretenses, postquam eos ad belli societatem invitarunt
Græci quibus id mandatum erat, hanc iniere rationem. Communi consilio
Delphos missis legatis quæsiverunt ex deo, an ex usu ipsorum esset
futurum, si opem ferrent Græciæ. (2) Quibus Pythia respondit: «Stulti
conquerimini quantam vobis lacrimarum materiam propter auxilium Menelao
latum immiserit Minos, iratus quod, quum Græci vobis ad ulciscendam
ipsius in Camico patratam cædem operam suam non contulissent, vos illis
ad vindicandam mulierem a barbaro viro e Sparta raptam socios vos
adjunxistis!» Id responsum ubi ad se relatum Cretenses audivere, opem
Græcis ferre supersederunt.

[]{#L7_170}CLXX. Minoem quippe fama est, quum Dædalum quærens in
Sicaniam venisset, quæ nunc Sicilia vocatur, violenta morte ibi
occubuisse: interjecto autem tempore Cretenses hortante deo, universos
præter Polichnitas et Præsios magna cum classe in Siciliam profectos,
urbem Camicum, quam mea ætate Agrigentini incolebant, quinque annis
continuis oppugnasse; ad extremum vero, quum nec capere urbem, nec
diutius manere fame pressi possent, re infecta discessisse. (2) Eosdem
deinde, narrant, circa Iapygiam navigantes, ingenti oborta tempestate ad
terram fuisse adpulsos, fractisque navibus, quum nulla in Cretam
redeundi ratio adpareret, ibi mansisse, et condita Hyria urbe, ex
Cretensibus mutato nomine Iapyges Messapios, et ex insulanis incolas
continentis esse factos: (3) tum deinde ex Hyria reliquas ab eisdem
ductas conditasque esse colonias, quas longo interjecto tempore evertere
conantes Tarentini ingentem cladem passi sunt, ut cædes hæc hominum
Græci generis maxima fuerit omnium quas novimus, tam ipsorum
Tarentinorum, quam Rheginorum. Ex Rheginis enim civibus, qui, a Micytho
Chœri filio vi coacti, auxilio Tarentinis venerant, ea occasione
perierunt tria millia; ipsorum vero Tarentinorum, qui obiere, non
constabat numerus. (4) Micythus autem, qui minister fuit Anaxilai,
Rhegii relictus erat ad administrandam urbem; idem qui deinde Rhegio
pulsus, Tegeam Arcadiæ habitavit, et multas illas Olympiæ statuas
dedicavit.

[]{#L7_171}CLXXI. Sed hæc de Rheginis et Tarentinis in transcursu dicta
sunto. In Cretam vero hominibus viduatam immigrasse, aiunt Præsii, alios
homines, maximeque Græcos: tertia vero post Minois obitum generatione
gestum esse bellum Trojanum, in quo non postremi ordinis adjutores
Menelai Cretenses fuisse satis aiunt constare. (2) Pro ista vero opera
Græcis navata, postquam a Troja rediissent Cretenses, famem pestemque et
ipsis et gregibus ipsorum esse obortam; denique, desolata iterum Creta,
tertios nunc Cretenses una cum his, qui e superioribus reliqui fuissent,
eam habitare. Hæc igitur in memoriam illis revocans Pythia prohibuit
auxilia Græcis mittere volentes.

[]{#L7_172}CLXXII. Thessali primum necessitate coacti Medorum partes
sequi cœperunt, postquam ostenderunt non sibi placere Aleuadarum
artificia. Nam simulatque intellexerunt Persam esse in Europam
trajecturum, nuncios in Isthmum miserunt, ubi convenerant legati a
civitatibus meliora sentientibus delecti, qui pro salute Græciæ
deliberarent. (2) Ad hos ubi venerant Thessalorum legati, hac oratione
usi sunt: «Viri Græci, custodire oportet fauces Olympicas, quo Thessalia
et universa Græcia a bello tuta præstetur. (3) Sumus quidem nos parati
ad eas vobiscum custodiendas, sed et vos oportet validum mittere
exercitum: etenim, nisi miseritis, scitote nos cum Persa fœdus esse
inituros. Nec enim profecto æquum est, ut nos, qui ante reliquam Græciam
adeo sumus expositi, soli pro vobis pereamus. (4) Quodsi vos opem ferre
non vultis, nullam nobis necessitatem poteritis imponere; ultra vires
enim cogi nemo potest: sed ipsi dabimus operam ut saluti nostræ aliqua
ratione consulamus.» Hæc Thessalorum fuit oratio.

[]{#L7_173}CLXXIII. Qua audita oratione decreverunt Græci pedestrem
exercitum mari in Thessaliam mittere, qui fauces illas custodiret. Qui
ubi collectus est exercitus, per Euripum navigavit; et postquam Alon
Achaiæ *Phthiolidis* pervenit, in terram expositus, relictis ibi
navibus, in Thessaliam ire perrexit: et in Tempe pervenit, ubi sunt
fauces quæ ex inferiori Macedonia in Thessaliam ferunt secundum Peneum
fluvium, qui inter Olympum montem et Ossam interfluit. (2) Ibi castra
posuerunt collecta Græcorum circa decem millia gravis armaturæ: cum
eisque Thessalorum erat equitatus. Imperator erat Lacedæmoniorum
Euænetus, Careni filius, ex polemarchis electus, non quidem ex regia
familia natus; Atheniensium vero, Themistocles Neoclis filius. (3) At
nonnisi paucos dies hi ibi manserunt. Advenientes enim ab Alexandro
Macedone, Amyntæ filio, legati suaserunt eis ut discederent, neu in his
faucibus manentes conculcarentur ab invadente exercitu; quibus verbis
illi multitudinem copiarum pedestrium nauticarumque significarunt. (4)
His igitur ita suadentibus, quum salutare videretur consilium, satisque
constaret bene adversus ipsos animatum esse Macedonem, paruerunt Græci.
Mihi vero videtur metus fuisse, qui illis ut discederent suaserit, quum
intellexissent aliam præter hanc esse viam qua in Thessaliam transire
hostis posset, per superiorem Macedoniam et Perrhæborum fines juxta
Gonnon urbem; qua etiam in Thessaliam transiit Xerxis exercitus. Græci
igitur, naves suas repetentes, ad Isthmum retro sunt profecti.

[]{#L7_174}CLXXIV. Hæc in Thessaliam expeditio suscepta est, quum rex in
eo fuit ut in Europam ex Asia trajiceret, jamque Abydum pervenerat. Ita
ergo Thessali, sociis destituti, studiose neque amplius dubitanter
Medorum partes sunt amplexi, adeo et in ipsis rebus gerendis utilissimos
sese regi præstiterint.

[]{#L7_175}CLXXV. Græci postquam ad Isthmum pervenere, reputantes ea quæ
ab Alexandro nunciata erant, deliberarunt qua ratione bellum
administrarent, et quibus in locis sedes belli esset statuenda. (2)
Vicit sententia, ut Thermopylarum fauces custodirentur: nam et
angustiores has esse constabat quam illas per quas ex Macedonia in
Thessaliam transitur, simulque propiores hæ erant ipsorum terræ; callem
autem, per quem deinde factum est ut interciperentur Græci ad
Thermopylas, ne esse quidem noverant, priusquam Thermopylas ingressi
resciverunt a Trachiniis. (3) Decreverunt igitur, custoditis illis
faucibus Barbarum introitu in Græciam prohibere, classem vero ad
Artemisium terræ Histiæotidis mittere. Nam vicina inter se sunt ista
loca, ut quid utrobique geratur facile cognosci possit; et locorum hæc
ratio est.

[]{#L7_176}CLXXVI. Artemisium ex aperto mari Thracico in angustum fretum
coarctatur, quod est inter Sciathum insulam et continentem Magnesiæ:
inde angustias illas excipit Artemisium littus Eubœæ, in quo est
Artemidos (*Dianæ*) templum. (2) Fauces autem illæ, per quas ex Trachine
in Græciam est introitus, ubi angustissimæ sunt, non ultra dimidiatum
plethrum (*quinquaginta pedes*) patent. Nec vero ibi angustissimus locus
universi hujus tractus est, sed ante et post Thermopylas: nam prope
Alpenos, qui sunt post illas, nonnisi uni agendo vehiculo via patet;
rursusque ante Thermopylas, ubi est Phœnix rivus, prope Anthelam
oppidum, non nisi uni vehiculo patet iter. (3) Ab occidente vero
Thermopylarum mons est præaltus, inaccessus præruptusque, ad Œtam
tendens: ab oriente vero viæ, mare est et paludes. Sunt autem in his
faucibus aquæ calidæ, quas Chytros (*id est* Lebetes) incolæ vocant;
supra quas ara erecta est Herculi. (4) In hisce faucibus constructus
erat murus, in quo olim porta fuerat. Murum illum Phocenses exstruxerant
metu Thessalorum, qui ex Thesprotia venerant, terram Æolidem habitaturi,
quam nunc possident. (5) Quum enim id agerent Thessali, ut vi subigerent
Phocenses, muro isto exstructo hi sibi præcaverunt; atque etiam in viam,
qua transitur, calidam aquam derivarunt, quo voraginosus fieret locus;
quidlibet machinantes, ne in terram suam irrumperent Thessali. (6) Murus
igitur ille antiquitus erat ædificatus, tunc vero majori ex parte
corruerat vetustate: Græci autem restituere eum decreverunt, et ibi
Barbarum introitu Græciæ prohibere. Abest autem proxime a via vicus,
nomine Alpine: ex quo rei frumentariæ Græci prospicere statuerunt.

[]{#L7_177}CLXXII. Hæc itaque loca haud dubie opportuna illis visa
erant: atque adeo, provisis rebus omnibus, reputantes nec multitudine
hominum ibi uti posse Barbaros, nec equitatu, excipere ibidem impetum
invadentis Græciam hostis decreverunt. (2) Quumque cognovissent in
Pieria esse Persam, ex Isthmo discesserunt et pedibus alii profecti sunt
ad Thermopylas, alii mari ad Artemisium.

[]{#L7_178}CLXXVIII. Dum ita Græci, bifariam divisi, occurrere hosti
maturant; interim Delphenses, et sibi et Græciæ timentes, deum
consuluerunt. Redditumque his est responsum, precibus votisque placarent
ventos; hos enim magnos Græciæ fore adjutores. (2) Id acceptum responsum
protinus Delphenses Græcis omnibus, qui libertatem tueri cupiebant,
renunciarunt, eoque nuncio apud hos, quippe ad Barbari adventum
vehementer trepidantes, immortalem inierunt gratiam. (3) Deinde iidem
Delphenses ventis aram dedicarunt in Thyia, ubi locus sacer est Thyiæ,
Cephissi filiæ, cujus de nomine locus iste nomen invenit, sacrificiisque
illos placarunt. Atque etiam nunc ex oraculi jussu ventos placant
Delphenses.

[]{#L7_179}CLXXIX. Nauticus Xerxis exercitus, Therma urbe profectus,
navibus decem optime navigantibus (*quæ classem antecedebant*) recta
Sciathum trajecit; ubi in statione erant speculatoriæ tres naves
Græcorum, Trœzenia, Æginensis, et Attica. Prospicientes autem hi naves
barbarorum, fugæ sese mandant.

[]{#L7_180}CLXXX. Et Trœzeniam quidem navem, cui præerat Praxinus,
protinus capiunt insequentes barbari. Quo facto, ex classiariis eum qui
forma cæteris præstabat, in proram navis deductum, mactant, faustum omen
sibi ducentes pulcerrimum Græcorum, quem primum omnium cepissent. (2)
Erat autem mactato huic nomen Leo; qui fortasse aliquatenus ex ipso
etiam hoc nomine istum fructum percepit.

[]{#L7_181}CLXXXI. Æginensis vero triremis, cui Asonides erat præfectus,
trepidationem etiam quamdam injecit hostibus. Militabat enim in ea
Pytheas, Ischenoi filius, qui fortissimum virum illo die se præstitit;
et, postquam capta est navis, eo usque pugnans restitit, donec totus
veluti in frusta esset concisus. (2) Quem Persæ, qui in illis navibus
militabant, quum cadens non esset mortuus, sed spiraret adhuc, propter
ipsius virtutem in vita servare maximi facientes, myrrhis vulnera viri
curarunt, et fasciis ex byssina sindone obligarunt: (3) eumdemque, ut ad
castra sua redirent, universo exercitui summa cum admiratione
ostenderunt, benigneque cum eo egerunt: reliquos autem, quos in eadem
navi ceperant, mancipiorum loco habuere.

[]{#L7_182}CLXXXII. Ita igitur duæ ex illis navibus ab hostibus captæ
sunt: tertia vero triremis, cui Phormus præerat Atheniensis, dum fuga se
recepit, ad terram impacta est in Penei ostiis: et navi quidem potiti
sunt barbari, viris autem non item. Hi enim, simulatque ad littus navem
ejecerant, exsilire et per Thessaliam iter facientes redierunt Athenas.
(2) Hæc Græci ad Artemisium castra habentes, per ignes ex Sciatho editos
cognoverunt; et cognitis, territi ab Artemisio ad Chalcidem cum classe
se receperunt, Euripum custodituri, relictis quidem speculatoribus in
editis Eubœæ locis.

[]{#L7_183}CLXXXIII. Ex decem, quas dixi, navibus hostium tres ad
scopulum accesserunt inter Sciathum et Magnesiam interjectum, qui Myrmex
(*id est* Formica) vocatur. (2) Super eo ubi barbari advectam lapideam
columnam erexerunt, dein, ut jam nihil amplius navigationi obstabat,
prætermissis ab regis ex Therma profectione undecim diebus, omnibus
navibus Therma profecti, cursum versus Græciam continuarunt. (3)
Scopulum autem illum, in medio fere freto situm, indicaverat eis Pammon
Scyrius. Totum igitur diem navigantes barbari viam confecerunt usque ad
Sepiadem terræ Magnesiæ et ad littus inter Casthanæam oppidum et
Sepiadem oram interjectum.

[]{#L7_184}CLXXXIV. Ad hunc usque locum, et usque Thermopylas, exsors
malorum fuit Xerxis exercitus, et numerus quidem hominum, ut ego
computando invenio, tunc adhuc hic fuit: quum naves ex Asia profectæ
numero fuerint ducentæ et septem supra mille, veterem multitudinem ex
singulis populis collectam reperio fuisse unum et ducenta quadraginta
millia hominum cum quadringentis, ducenos in quaque navi viros
supputando. (2) Erant autem in quaque illarum navium, præter indigenas
classiarios, triceni viri Persæ, Medi, et Sacæ: quæ altera multitudo
efficit homines tricies sexies mille, ducentos et decem. (3) Huic vero
et superiori numero adjiciam etiam eos, qui in quinquaginta remorum
navibus actuariis fuerunt; statuens in earum quaque, plus minus, fuisse
octogenos. Collecta autem hujusmodi navigia fuerunt, ut jam ante
demonstravi, ter mille: fuerint igitur in his ducenta quadraginta
hominum millia. (4) Itaque navales hæ copiæ ex Asia transductæ numero
fuere quingenta septemdecim hominum millia cum sexcentis et decem. (5)
Jam peditatus fuit decies septies centenorum millium; equitatus vero
millium octoginta. His adjiciam Arabes camelis vectos, et Afros
agitantes currus; quorum summam statuo fuisse viginti millium. (6) Ita
conficitur nauticarum et pedestrium copiarum numerus, in unam summam
collatus, vicies ter centena et septemdecim hominum millia cum sexcentis
et decem. (7) Hic est igitur copiarum numerus, quas ex Asia eductas
diximus, non computato famulitio quod illas sequebatur, nec frumentariis
navibus, et qui his vehebantur.

[]{#L7_185}CLXXXV. Jam cum universo hoc, quem enumeravimus, exercitu
simul computandus ille est, qui ex Europa est contractus: de cujus
quidem numero non nisi ex mea opinione dicere possum. Ac naves quidem
Græci Thraciam et vicinas Thraciæ insulas incolentes contulere centum et
viginti: quibus ex navibus conficitur hominum numerus, viginti quattuor
millia. (2) Pedestrium vero copiarum, quas contulere Thraces et Pæones
et Eordi et Bottiæi et Chalcidicum genus et Brygi et Pieres et Macedones
et Perrhæbi et Ænianes et Dolopes et Magnetes et Achæi *Phthiotæ* et
quotquot Thraciæ oram maritimam habitant: copiarum, inquam, ex his
populis contractarum numerum fuisse æstimo, trecenta hominum millia. (3)
Quo numero cum illorum numero, qui ex Asia transducti sunt, in unam
summam collato, conficitur universus numerus armatorum, sexies et vicies
centena et unum et quadraginta millia, sexcenti et decem.

[]{#L7_186}CLXXXVI. Tantus quum fuerit armatorum numerus, jam famulorum,
qui hos sequebantur, eorumque qui in frumentariis erant navibus, et in
reliquis utique navigiis exercitum comitantibus; horum, inquam, numerum
non minorem, sed majorem etiam, puto fuisse quam numerum armatorum: (2)
attamen parem hunc pono illi, et nihilo majorem, nec vero etiam minorem.
Exæquato igitur horum numero cum numero illorum, prodit duplus numerus
superioris. (3) Itaque quinquagies bis centena et octoginta tria millia
ducentosque et viginti viros duxerat Xerxes Darii filius usque ad
Sepiadem et ad Thermopylas.

[]{#L7_187}CLXXXVII. Hi igitur universi exercitus Xerxis numerus fuit.
Mulierum vero panificium curantium, et pellicum, et eunuchorum, nemo
certum edere numerum possit, non magis quam equorum cæterorumque
jumentorum impedimenta portantium, et canum Indicorum, quorum omnium
immanis numerus castra secutus est. (2) Quare minime mirandum mihi
videtur, fluminum nonnullorum aquam defecisse: sed illud potius miror,
quo pacto cibaria suffecerint tot myriadibus. (3) Etenim inito calculo
reperio, si unum tritici chœnicem unusquisque in diem, nec amplius,
accepit, singulis diebus consumpta esse centena et dena millia
medimnorum, insuperque medimnos trecentos et quadraginta: (4) quo in
calculo non computavi id, quod mulieribus et eunuchis et jumentis et
canibus tribui debuit. Tot autem quum fuerint virorum myriades, formæ
præstantia et magnitudine corporis nemo ex omni hoc numero quam Xerxes
ipse, dignior fuit qui tanto præesset imperio.

[]{#L7_188}CLXXXVIII. Jam classis, postquam solutis navibus, ut supra
dixi, secundo cursu ad littus terræ Magnesiæ pervenit, quod inter
Casthanæam oppidum et oram Sepiadem interjectum est; priores quidem
naves ad ipsam terram adpulerunt, reliquæ vero, quoniam non adeo late
patebat littus, post illas in ancoris stationem ceperunt, mare
spectantes, et octo deinceps ordinibus in quincuncem locatæ. (2) Ita
quidem eam noctem transegere. Sub lucem vero, quum serenum ad id tempus
cœlum tranquillusque fuisset aer, subito effervescente mari ingens
coorta est tempestas vehemensque ventus subsolanus, quem Hellespontiam
vocant hujus regionis incolæ. (3) Quotquot igitur ex his augescentem
animadverterant ventum, et quibus per stationis rationem licuit, hi
subductis in terram navibus a tempestate sibi caverunt, salvique et ipsi
et eorum naves evaserunt. Quas vero naves nactus est ventus tenentes
altum, harum alias ad Ipnos (*id est* Furnos) qui vocantur abripuit in
Pelio monte, alias ad proximum littus adflixit: aliæ ad ipsam Sepiadem
adlisæ sunt, aliæ ad Melibœam oppidum, aliæ ad Casthanæam ejectæ;
eratque ineluctabilis vis tempestatis.

[]{#L7_189}CLXXXIX. Fertur autem fama, Athenienses ex oraculi responso
Boream invocasse, quum aliud illis adlatum fuisset responsum, jubens eos
generum advocare auxilio. Boreas enim, ut Græci narrant, uxorem habuit
Atticam, Orithyiam, Erechthei filiam. (2) Pro hac igitur adfinitate
Athenienses, ut fama est, conjectantes Boream suum esse generum, quum
Chalcide cum navibus insidiantes augescentem sensissent tempestatem, aut
jam antea, sacrificiis placarunt invocaruntque Boream et Orithyiam,
orantes ut auxilio sibi venirent, perderentque barbarorum naves, sicut
antea ad Athon montem. (3) An igitur hanc ob caussam in barbaros
stationem agentes ingruerit Boreas, non definiam: sed Athenienses quidem
aiunt, et antea et tunc Boream ipsos juvisse, atque hæc effecisse: et,
postquam domum sunt reversi, fanum statuerunt Boreæ ad Ilissum fluvium.

[]{#L7_190}CXC. Hac calamitate, qui minimum numerum tradunt, naves
periisse aiunt non minus quadringentas, homines autem innumerabiles, et
rerum pretiosarum infinitam multitudinem; ita quidem, ut Aminocli
Cretinæ filio, civi Magneti, qui circa Sepiadem prædia habuit, perquam
utile fuerit hoc naufragium: is enim multa deinde aurea pocula, multaque
argentea, in littus ejecta sustulit, arcasque etiam reperit cimeliis
Persarum repletas, et infinita alia \[aurea\] pretiosa collegit. At idem
vir, quamvis locuples repertis his rebus factus, felix tamen cæteroqui
non fuit: quippe tristis etiam casus eum adflictabat, per filii necem.

[]{#L7_191}CXCI. Onerariarum autem navium frumentum vehentium,
reliquorumque minorum navigiorum, quæ interierunt, non constat numerus.
Itaque duces classis, metuentes ne in se tanta calamitate adflictos
Thessali impetum facerent, alto vallo ex naufragiis parato castra
circumdedere. (2) Tres enim continuos dies tempestas duravit. Ad
extremum vero Magi cæsis vento victimis, adhibitisque magicis
incantationibus, ad hæc sacris Thetidi factis et Nereidibus, quarto die
vim venti compescuerunt, sive is alioquin ipse sua sponte quievit. (3)
Thetidi autem sacra fecerunt, quum ab Ionibus accepissent, ex hoc loco
raptam illam fuisse a Peleo, et totam hanc oram Sepiadem eidem et
reliquis Nereidibus sacram esse. Igitur ventus quidem quarto die
quievit.

[]{#L7_192}CXCII. Secundo vero die ab eo, quo primum coorta tempestas
erat, speculatores ex Eubœæ promontoriis decurrentes Græcis de Persarum
naufragio omnia significarunt. (2) Quibus rebus hi cognitis, Neptunum
Servatorem precati, et votis libaminibusque factis, quanta celeritate
poterant ad Artemisium redire maturarunt, sperantes nonnisi paucas naves
sibi fore adversarias. (3) Hi igitur iterum ad Artemisium stationem
ceperunt, hostem observantes: et Neptuni Servatoris cognomen ab illo
tempore usque ad hunc diem apud Græcos in usu est.

[]{#L7_193}CXCIII. Barbari, ut quievit ventus et compositi erant
fluctus, deductis navibus, secundum continentem navigarunt: et Magnesiæ
promontorium circumvecti, recta in sinum qui ad Pagasas fert
tetenderunt. (2) Est in hoc sinu locus terræ Magnesiæ, ubi Herculem
aiunt, postquam ex Argo navi aquatum missus fuisset, relictum esse ab
Iasone ejusque sociis, quum Æam Colchicam ad auferendum aureum vellus
navigarent. Illinc enim, aquati, soluturi erant in pelagus; qua de re
nomen loco impositum est Aphetæ (*id est* locus unde solvitur). Hoc
igitur in loco stationem cepit Xerxis classis.

[]{#L7_194}CXCIV. Forte autem accidit, ut quindecim naves, quæ postremæ
navigabant, longius in altum ejicerentur: quæ ut conspexerunt Græcorum
naves ad Artemisium stantes, (2) suas esse naves rati barbari, cursu
versus illas directo, medios in hostes inciderunt. Dux illarum navium
fuit Sandôces Thamasii filius, Cymæ Æolicæ præfectus; quem superiore
tempore rex Darius, quum judex fuisset regius, in culpa deprehensum,
compertum nimirum quod accepta pecunia injustam sententiam
pronunciasset, in crucem agi jusserat. (3) Et jam suspensus erat, quum
Darius, rationem secum iniens rerum ab illo gestarum, reperit multo
plura esse ejusdem merita in regiam domum, quam male facta: quod
postquam Darius reperit, agnoscens properantius a se quam sapientius
esse actum, solvi hominem jussit. (4) Ita ille supplicium a Dario sibi
decretum effugit, superstesque fuit. At idem, nunc in Græcos delatus,
non iterum erat elapsurus: ut enim adnavigantes hos Græci viderunt,
cognito illorum errore, contra evecti, facile cunctos ceperunt.

[]{#L7_195}CXCV. In una harum navium navigans Aridolis captus est,
Alabandorum Cariæ tyrannus: in alia Paphiorum prætor Penthylus, Demonoi
filius; qui quum duodecim naves ex Papho eduxisset, amissis illarum
undecim tempestate ad Sepiadem ingruente, nunc una reliqua ad Artemisium
navigans captus est. (2) Hos Græci, interrogatos quæ de Xerxis exercitu
cognoscere cupiebant, vinctos in Corinthiorum Isthmum miserunt.

[]{#L7_196}CXCVI. Ita igitur barbarorum classis, exceptis quindecim
navibus, quibus præfuisse Sandocen dixi, ad Aphetas pervenit. (2) Xerxes
autem cum pedestribus copiis, itinere per Thessaliam et Achaiam
*Phthiotidem* facto, tertio etiam ante die in Maliensium fines erat
ingressus. In Thessalia vero certamen instituerat inter suos equos et
Thessalicum equitatum, cujus experiri virtutem voluit, quum rescivisset
esse hunc præstantissimum totius Græciæ; et ex eo quidem certamine longe
inferiores Græci equi discesserant. (3) Ex fluviis autem Thessaliæ unus
Onochonus ad bibendum non satis aquæ præbuit exercitui: ex eis vero qui
Achaiam perfluunt, etiam is qui illorum maximus est, Epidanus, non nisi
ægre duravit.

[]{#L7_197}CXCVII. Postquam Alum in Achaia Xerxes pervenerat, viæ duces
omnia enarrare cupientes, indigenam famam ei retulerunt ad Jovis
Laphystii fanum spectantem: Athamantem Æoli filium, consiliis cum Ino
communicatis, Phrixo mortem esse machinatum, interjecto vero tempore
Achæos ex oraculi responso posteris ejusdem hosce imposuisse labores:
(2) quicumque hujus familiæ natu maximus est, ei introitu in prytaneum,
quod *leiton* Achæi vocant, interdicunt; ipsique, ne ingrediatur,
excubias agunt; qui si nihilo minus introivisset, nullo pacto exire ei
prius licet quam ad aram ducatur ubi mactandus est. Ad hæc narrarunt,
multos ex his, qui ita mactandi fuissent, sibi timentes, in aliam terram
tamquam exsulatum abiisse: quorum si quis interjecto tempore rediisset,
deprehendaturque prytaneum ingressus, eum mactari, coronis et infulis
ornatum, et cum pompa eductum. (3) Teneri autem hac lege posteros
Cytissori, Phrixi filii, ea caussa quoniam, quum Achæi ex oraculi
responso lustrandæ terræ suæ caussa Athamantem Æoli filium mactaturi
essent, adveniens ex Æa Colchidis hic Cytissorus illum liberaverit: hoc
enim facto Cytissorum iram dei in posteros suos contraxisse. (4) His
auditis Xerxes, ut ad lucum pervenit, et ipse eo abstinuit, et universo
exercitui ut abstinerent edixit: et domum posterorum Athamantis pariter
atque templum veneratus est.

[]{#L7_198}CXCVIII. Hæc quidem in Thessalia et in Achaia gesta. Ex hisce
dein regionibus Maliensium fines Xerxes ingressus est, ad sinum maris,
in quo quotidie æstus maris accidit ei reciprocatio. (2) Juxta hunc
sinum est locus campestris, partim latus, partim vero admodum angustus.
Circa illum locum montes præalti et inaccessi, Trachiniæ petræ dicti,
universam Maliacam terram includunt. (3) Primum ad hunc sinum oppidum,
ex Achaia venienti, Anticyra est; juxta quam Spercheus fluvius, ex
Ænianibus profluens, in mare influit. Ab hoc, interjectis viginti
stadiis, alius fluvius est, cui nomen Dyras; quem fama est emersisse ad
ferendam Herculi, quum cremaretur, opem. Ab hoc, rursus viginti stadiis
interjectis, alius fluvius est, nomine Melas.

[]{#L7_199}CXCIX. Ab hoc Melane fluvio quinque stadia Trachis urbs
abest. Eodemque loco, ubi Trachis sita est, latissime patet hæc regio a
montibus ad mare: est enim planities vicies bis mille plethrorum. (2)
Est autem in monte, qui Trachinium agrum præcludit, divortium a meridie
Trachinis, per quod divortium Asopus fluit juxta montis radicem.

[]{#L7_200}CC. Est item alius fluvius a meridie Asopi, Phœnix, non
magnus; qui postquam ex his montibus defluxit, Asopo miscetur. Prope
hunc Phœnicem fluvium arctissimus est hujus tractus locus: quippe una
sola via ibi munita est, qua nonnisi singulis plaustris transitus patet.
A Phœnice vero fluvio quindecim sunt stadia ad Thermopylas: (2) tum in
intervallo, quod est inter Phœnicem fluvium et Thermopylas, vicus est
nomine Anthela, præter quem præterfluens Asopus in mare evolvitur: et
circa eumdem vicum latius est spatium, in quo stat templum Cereris
Amphictyonidis, et sedes sunt Amphictyonibus paratæ, et ipsius
Amphictyonis templum.

[]{#L7_201}CCI. Jam Xerxes in Trachinio campo terræ Maliacæ castra
posuit: Græci vero in ipso transitu. Nominatur autem hic locus a
plerisque quidem Græcis Thermopylæ, incolæ vero et finitimi nude Pylas
dicunt. (2) Itaque utrique in his locis castra habebant: occupabat autem
Xerxes totum spatium septemtrionem versus a Thermopylis usque Trachinem
pertinens; Græci vero ea quæ in hac continente versus Notum et meridiem
sita sunt.

[]{#L7_202}CCII. Græci vero hoc in loco Persam exspectantes, hi fuere:
Spartani trecenti graviter armati: tum Tegeatæ et Mantinenses mille,
utrorumque quingenti: ex Orchomeno Arcadiæ centum et viginti, et ex
reliqua Arcadia mille; (2) tot Arcades fuere: Corinthii vero
quadringenti: ex Phliunte ducenti; ex Mycenis octoginta. Hi sunt qui ex
Peloponneso adfuerunt. Ex Bœotis vero, Thespienses septingenti, et
Thebani quadringenti.

[]{#L7_203}CCIII. Præter hos vero evocati aderant Locri Opuntii omnibus
copiis, et Phocenses mille. Ipsi enim Græci missis legatis hos
advocaverant, dicentes, tamquam antecursores sese venisse ante alios,
exspectari vero reliquos socios in proximum quemque diem, et maris
tutelam sibi curæ esse, custodirique illud ab Atheniensibus et Æginetis
reliquisque in classem designatis. Nihil autem illis esse gravius
metuendum: (2) non enim deum esse, qui Græciam invadat, sed hominem:
nullum autem nec esse nec futurum esse mortalem, cui, ex quo natus sit,
malum nullum acciderit; immo maximis accidere maxima. Debere itaque
etiam illum, qui Græciam invadat, mortalis quum sit, gloria sua
excidere. His auditis, illi Trachinem auxilio Græcis venerunt.

[]{#L7_204}CCIV. His igitur et alii quidem ex quaque civitate duces
præerant; sed, quem maxime cuncti admirabantur, et penes quem summa erat
totius imperii, Lacedæmonius fuit Leonidas, genus ab Hercule ducens hac
majorum serie: pater Anaxandrides fuit, avus Leon: tum reliqui
progenitores, Eurycratides, Anaxander, Eurycrates, Polydorus, Alcamenes,
Telecles, Archelaus, Hegesilaus, Doryssus, Leobotes, Echestratus, Agis,
Eurysthenes, Aristodemus; Aristomachus, Cleodæus, Hyllus, Hercules. Is
Leonidas regnum Spartæ necopinans erat adeptus.

[]{#L7_205}CCV. Quum enim duo illi fratres essent natu majores,
Cleomenes et Dorieus, procul habuerat cogitationem regni adipiscendi.
Sed Cleomene sine mascula prole defuncto, quum jam tum Dorieus etiam non
amplius in vivis esset, quippe in Sicilia mortuus, ita ad Leonidam
regnum pervenit, quoniam et major natu erat Cleombroto, Anaxandridæ
filio natu minimo, et Cleomenis etiam filiam in matrimonio habebat. (2)
Is igitur ad Thermopylas erat profectus cum delectis ab ipso trecentis
illis, justæ ætatis viris, et quibus domi liberi erant. Adsumpserat
autem, priusquam advenisset, Thebanos quoque illos quorum numerum supra
declaravi, quibus Leontiades præerat, Eurymachi filius. (3) Quos solos
ex Græcis adsumere ea caussa properaverat Leonidas, quod accusabantur
Thebani vehementer cum Medis sentire. Invitaverat igitur eos ad armorum
societatem, cognoscere cupiens, utrum missuri essent secum socios, an ex
aperto repudiaturi Græcorum societatem: et illi, aliud licet sentientes,
miserant.

[]{#L7_206}CCVI. Et Leonidam quidem cum his, qui cum eo erant, primos
omnium miserant Spartani hoc consilio, ut et reliqui socii, his
conspectis, adversus hostes proficiscerentur, neque ipsi pariter Medorum
sequerentur partes, si cunctari Spartanos intellexissent. Deinde vero,
quum Carnea nunc obstarent, peractis festis diebus, custodia Spartæ
relicta, cum omnibus copiis occurrere decreverant hosti. (2) Similiter
vero etiam reliqui socii facere constituerant: qui, quum in idem ipsum
tempus, quo hæc gerebantur, Olympias incideret, rati non tam cito ad
Thermopylas armis decretum iri, antecursores interim miserunt. Tale
igitur horum fuit consilium.

[]{#L7_207}CCVII. Jam, qui ad Thermopylas fuere Græci, ubi haud procul
ab introitu fuit Persa, timore perculsi de receptu consultare cœperunt.
Et reliquis quidem Peloponnesiis placuit, abire in Peloponnesum, et
Isthmum custodire. (2) Leonidas vero, sententiam istam vehementer
indignatis Phocensibus et Locris, de communi horum consilio manere ibi
decrevit, legatosque per civitates dimittere qui ab illis auxilia
arcesserent, quandoquidem nimis exiguus ipsorum numerus esset ad
prohibendum Medorum exercitum.

[]{#L7_208}CCVIII. Dum hi ita consultant, interim Xerxes equitem misit
speculatorem, qui et numerum eorum, et quid facerent, exploraret.
Audierat enim, quum adhuc in Thessalia esset, collectum hoc loco stare
exiguum exercitum, cujus duces sint Lacedæmonii et Leonidas, ab Hercule
genus ducens. (2) Ut ad castra accessit eques, contemplatus est,
spectavitque non totum quidem exercitum; nam, qui intra murum erant,
quem a se instauratum Græci custodiebant, hos conspicere non potuit:
exteriores vero observavit, qui ante murum stationem habebant. (3) Erant
autem tunc forte extra murum locati Lacedæmonii. Horum igitur alios
vidit gymnasticis exercitationibus vacantes, alios comam pectentes.
Miratus eques spectaculum, cognito hominum numero, omnibusque rebus
adcurate perceptis, rediit per otium, nemine persequente, sed omnibus
eum prorsus contemptui habentibus. Reversus, Xerxi cuncta quæ viderat
renunciavit.

[]{#L7_209}CCIX. Quibus auditis, conjectare Xerxes non potuit id quod
res erat, comparare sese hos homines ad pereundum postquam perdidissent
ipsi quam plurimos potuissent: sed, quum ridicula facere ei viderentur,
Demaratum ad se vocavit, Aristonis filium, qui in castris aderat. (2) Is
ubi advenerat, de singulis eum interrogavit Xerxes, cognoscere cupiens
quid esset quod facerent Lacedæmonii. Et ille, «Audisti me, inquit, jam
ante, quum adversus Græciam proficisceremur, de his viris disserentem;
at risui me habuisti quum audiebas dicentem tibi quemnam fore harum
rerum exitum præviderem. Mihi enim, rex, summa contentio est, veritatem
adversus te colere. (3) Audi igitur etiam nunc. Adsunt hi viri, de
introitu nobiscum pugnaturi, et ad hoc se comparant. Hic enim apud illos
mos obtinet: quando vitæ discrimen sunt adituri, tunc capita curant. (4)
Scito vero: si hosce, et eos qui Spartæ manent, subegeris; nullus alius
hominum populus est, qui adversus te, rex, manus tollere sustineat. Nunc
enim cum regno inter Græcos præclarissimo tibi res est, et cum viris
fortissimis.» (5) Quæ dicta, quum prorsus incredibilia Xerxi viderentur,
iterum quæsivit, quo tandem pacto tam exigua hominum manus suo exercitui
esset repugnatura. Et ille, «Rex, inquit, age mecum ut cum homine
mendaci, nisi hæc ita eventura sunt ut ego dico.»

[]{#L7_210}CCX. Hæc Demaratus dicens Xerxi non persuasit. Itaque
quattuor rex intermisit dies, assidue illos sperans fuga se recepturos.
Quinto vero die, quum illi non recessissent, sed per obstinatam, ut
Xerxi videbantur, impudentiam temeritatemque manerent, iratus rex Medos
et Cissios adversus illos misit, dato mandato ut vivos caperent et in
conspectum suum adducerent. (2) Ut vero in Græcos cum impetu irruerunt
Medi, multi ex eis cecidere: quibus successere alii, nec se recepere,
quamvis magna clade accepta: ostenderuntque cuilibet, maxime vero regi
ipsi, multos quidem homines esse, sed paucos viros. Præliati sunt autem
per totum diem.

[]{#L7_211}CCXI. Postquam ita male accepti sunt Medi, tum hi quidem in
castra se recepere: et Persæ eis succedentes, quos Immortales rex
adpellabat, quibus præerat Hydarnes, in hostem iverunt; quasi hi utique
facile confecturi rem essent. (2) Ut vero hi quoque pugnam cum Græcis
conseruere, nihilo amplius, quam Medi, promoverunt, sed eamdem habuere
sortem; quippe in angusto transitu pugnantes, ubi explicari multitudo
non poterat, et hastis utentes brevioribus quam Græci. (3) Lacedæmonii
vero memorabilem ediderunt pugnam, quum aliis rebus ostendentes peritos
sese cum imperitis congredi, tum quod subinde terga verterent, veluti
fugam capessentes universi, deinde vero, quando fugientibus Persæ cum
clamore strepituque instabant, ipsique jam in eo erant ut
deprehenderentur, subito conversa acie hosti sese opponerent, atque ita
innumerabilem Persarum prosternerent multitudinem. Ceciderunt autem ibi
Spartanorum etiam nonnulli. (4) Postquam vero, quamvis magno conatu, et
turmatim et quovis modo impetum facientes, nulla parte introitus potiri
Persæ potuerunt, postremo hi quoque retrogressi sunt.

[]{#L7_212}CCXII. Dum ita conflictabantur, fertur Xerxes, quum spectandi
caussa haud procul abesset, ter de solio suo exsiliisse, metuens nempe
suo exercitui. (2) Tunc igitur ita pugnatum est. Postridie vero ejus
diei nihilo felicius barbari pugnaverunt. Quum enim exiguus esset
Græcorum numerus, rati barbari confectos esse illos vulneribus, neque
vires amplius ad resistendum habituros, denuo eos adgressi sunt. (3) At
Græci, per ordines perque populos digesti, in vicem cuncti pugnarunt,
Phocensibus exceptis: hi enim in monte erant locati, semitam
custodituri. Ubi vero nihilo melius, quam pridie, Persæ rem sibi
viderunt succedere, abscesserunt.

[]{#L7_213}CCXIII. Ibi tunc regem, quidnam consilii caperet incertum,
convenit Ephialtes, Eurydemi filius, Maliensis, ingens ab illo præmium
se relaturum sperans, indicavitque ei semitam per montes ad Thermopylas
ferentem; atque ita Græcos prodidit, stationem ibi habentes. (2) Idem
postea, metu Lacedæmoniorum, in Thessaliam profugit: exsulantisque caput
proposita pecunia proscriptum est a Pylagoris, quum Amphictyones ad
agendum Pylæum conventum essent congregati. Interjecto vero tempore,
quum Anticyram rediisset, ab Athenade Trachinio occisus est. (3) Et
interfecit quidem Ephialten Athenades aliam ob caussam, quam in
sequentibus historiis exponam: at nihilo minus tamen præmio honoratus
est a Lacedæmoniis. Ita igitur Ephialtes postea periit.

[]{#L7_214}CCXIV. Fertur autem etiam alia fama, Onetam Phanagoræ filium,
Carystium, et Corydalum Anticyrensem cum rege sermones illos habuisse,
et Persas circum montem illum circumduxisse; mihi neutiquam credibilis.
(2) Nam falsam esse partim inde colligi oportet, quod Græcorum Pylagori,
quos utique præ cæteris compertam habuisse rei veritatem consentaneum
est, non Onetæ et Corydali caput proscripserunt, sed Ephialtæ Trachinii;
tum, quod Ephialten novimus ob hanc culpam exsulasse. (3) Cæterum
cognita quidem hæc semita Onetæ quoque, quamquam non Maliensi, esse
potuit, si hanc regionem sæpius adierat: at enimvero Ephialtes est, qui
hostes per semitam illam circa montem circumduxit: hunc hujus culpæ reum
scribo.

[]{#L7_215}CCXV. Xerxes, ea probans quæ se effecturum pollicitus
Ephialtes erat, vehementer gavisus, sine mora Hydarnen et qui sub ejus
ductu erant misit: et illi sub noctem, quo tempore accenduntur lucernæ,
e castris profecti sunt. (2) Invenerant illam semitam indigenæ
Malienses; eaque reperta Thessalis adversus Phocenses itineris duces
fuerant, quo tempore Phocenses introitum in suam regionem opposito
obstruxerant muro, atque ita tutos se a bello præstiterant: atque ex
illo inde tempore adparuit illa usui nulli esse Maliensibus.

[]{#L7_216}CCXVI. Est autem callis hujus per montem ferentis ratio hæc:
incipit ab Asopo fluvio, ubi ille per montium divortium perfluit; est
autem monti, per quem semita transit, semitæque ipsi idem nomen, Anopæa:
fertque hæc Anopæa secundum dorsum montis, et desinit circa Alpenum,
primum oppidorum Locrensium versus Malienses, eo loco ubi Melampygus qui
dicitur lapis est, suntque Cercopum sedes: ubi etiam angustissimus
callis est.

[]{#L7_217}CCXVII. Hac igitur semita, quam descripsi, Persæ trajecto
Asopo totam noctem iter fecerunt, a dextra habentes Œtæorum montes, a
sinistra vero montes Trachiniorum: et illuxit aurora, quum ad summum
montem pervenerunt. (2) Hoc igitur loco montem custodiebant, ut etiam
ante demonstravi, Phocenses mille graviter armati, et suam regionem
tutantes, et callem custodientes. (3) Inferior enim introitus ab eis,
quos dixi, custodiebatur: semitam autem, quæ fert per montem, Phocenses
custodiebant, qui Leonidæ ultro hanc operam receperant.

[]{#L7_218}CCXVIII. Adscendentes quidem latuerant Persæ, quum quercubus
totus obsitus mons esset: postquam vero adscenderant, hoc modo
adventantes illos cognovere Phocenses, quum tranquillum esset cœlum,
propter folia sub pedibus strata multus, ut res fert, ortus strepitus
excitavit eos ut ad arma concurrerent: et protinus barbari adfuerunt.
(2) Qui ubi armatos conspexere viros, mirati sunt, quod, quum neminem
sibi putassent occursurum, in exercitum incidissent. Ibi tum Hydarnes,
veritus ne, qui Phocenses erant, Lacedæmonii essent, quæsivit ex
Ephialte, cujus populi is esset exercitus: et ubi quod res erat audivit,
in aciem Persas instruxit. (3) At Phocenses, quum multis crebrisque
telis ferirentur, rati non nisi adversus se hos esse profectos, arrepta
fuga in summum montis verticem se receperunt, ad occumbendam mortem
parati. (4) Hi igitur ita erant animati: at Persæ, qui cum Ephialte et
Hydarne erant, nullam Phocensium rationem habentes, descendere de monte
properarunt.

[]{#L7_219}CCXIX. Qui ad Thermopylas erant Græci, his primum Megistias
vates, inspectis victimis, prædixerat mortem primo mane eis instantem:
deinde advenere etiam transfugæ, circuitum hostium nunciantes: (2) hi,
quum adhuc tunc nox esset, significaverunt: tertio autem speculatores
diurni, de summitatibus montium decurrentes, illucescente jam die, idem
indicium fecere. Ibi tum Græci, quid sibi faciendum esset deliberantes,
in diversas abiere sententias, aliis contendentibus non deserendam esse
stationem, aliis contra nitentibus. (3) Hinc soluto consilio,
discesserunt alii, et suam quisque in civitatem tendens dispersi sunt:
alii vero parati erant cum Leonida manere.

[]{#L7_220}CCXX. Dicunt autem, ipsum Leonidam illos dimisisse, ne
perirent curantem; se autem et præsentes Spartanos non decere dicentem
deserere stationem ad quam custodiendam principio missi essent. (2) Et
ego quoque quam maxime in hac sum sententia, Leonidam, quum minime
promptos esse socios vidisset, nec ad subeundum secum periculum ultro
paratos, abire illos jussisse; sibi autem, ut abiret, inhonestum
judicasse. (3) Contra, si maneret, ingens eum gloria manebat, et Spartæ
felicitas non exstinguebatur. Etenim Spartanis, jam in primo hujus belli
initio oraculum consulentibus, responderat Pythia, aut eversum iri
Lacedæmonem a barbaris; aut regem ipsorum periturum. (4) Hoc eis illa
responsum versibus hexametris comprehensum dederat, his verbis:

:::: poetry
::: stanza
Vobis, o spatiosæ Spartæ incolæ,

aut ingens urbs gloriosa a viris Persis

evertitur; aut, si non hoc, ab Hercule oriundum

flebunt mortuum regem Lacedæmonis fines.

Nec enim sustinebit eum taurorum robur leonumque

contra stantium; Jovis enim ille robur habet; eumque dico

non iri repressum prius, quam horum alterutrum fuerit sortitus.
:::
::::

\(5\) Igitur Leonidam, hæc reputantem, cupientemque solis Spartanis
sempiternam adquirere gloriam, dimisisse potius arbitror socios illos
qui abiere, quam ipsos per se ab illo dissentientes, ita spreta omni
militari disciplina abiisse.

[]{#L7_221}CCXXI. Cujus rei mihi hoc etiam haud minimum documentum est,
quod non modo reliqui dimissi sunt, sed quod satis constat, vati etiam
exercitum sequenti, Megistiæ Acarnani, genus a Melampode derivanti,
eidem qui e victimis eventura illis prædixerat, missionem dedisse
Leonidam, veritum ne cum ipsis periret. At ille, quamquam missionem
nactus, non tamen discessit; sed filium, militiæ hujus socium, qui
unicus illi natus erat, dimisit.

[]{#L7_222}CCXXII. Cæteri igitur socii dimissi abierunt, mandato Leonidæ
obsequentes. Thespienses vero et Thebani soli apud Lacedæmonios
manserunt. (2) Et Thebani quidem nolentes et inviti manserunt; retinuit
eos autem Leonidas, obsidum loco habens: Thespienses vero summa sua
voluntate; neutiquam enim Leonidam et qui cum illo erant se deserturos
abscessurosque aiebant, sed apud illos mansuros mortemque cum eisdem
occubituros. His præerat Demophilus, Diadromæ filius.

[]{#L7_223}CCXXIII. Orto sole, Xerxes libamina fecit: deinde aliquamdiu
moratus, quo tempore forum maxime frequentari hominibus solet
impressionem in hostem facere instituit: ita enim significatum ei ab
Ephialte erat. Nam descensus de monte brevior est, atque iter inde ad
Thermopylas compendiosius, quam circuitus et adscensus montis. (2)
Barbari igitur, qui cum Xerxe erant, in hostem perrexerunt: et Græci cum
Leonida, utpote ad mortem ire parati, jam multo longius, quam ante, in
spatiosiorem faucium partem progressi sunt. (3) Nam muri quidem
munimentum custodiebatur; superioribus vero diebus in ipsas etiam fauces
progressi pugnaverant. Nunc igitur, quum extra angustias consererent
pugnam, ingens hostium cecidit multitudo. Etenim manipulorum duces,
flagellis a tergo instantes, et unumquemque cædentes, ad ulterius
progrediendum suos concitabant. (4) Itaque eorum multi in mare
incidentes perierunt; multo vero plures, alii ab aliis, vivi conculcati
sunt: nec ulla ratio habebatur pereuntium. Nam Lacedæmonii, quum
imminere sibi mortem ab his qui montem circumiverant non ignorarent,
quanta maxima poterant fortitudinis specimina adversus barbaros
ediderunt, nullo modo parcentes sibi, ac furiosorum in morem pugnantes.

[]{#L7_224}CCXXIV. Hastæ quidem jam tunc plerisque fractæ erant, et
gladiis illi Persas conficiebant. (2) In eo labore, ab altera parte,
Leonidas fotissime pugnans cecidit, cum eoque alii illustres Spartani;
quorum ergo, ut dignorum virorum, nomina sciscitatus sum cognovique:
rescivi vero etiam omnium nomina trecentorum. (3) Ab altera parte, ex
Persis ibidem et alii multi illustres ceciderunt viri, et in his duo
Darii filii, Abrocomes, et Hyperanthes, quos ex Phrataguna Artanis filia
Darius susceperat. (4) Artanes autem frater fuerat Darii, Hystaspis
filius, Arsamis nepos. Is Dario filiam suam elocans, simul totam suam
domum ei donaverat, quum unica ipsius proles illa esset.

[]{#L7_225}CCXXV. Igitur duo Xerxis fratres ibi ceciderunt pugnantes
super Leonidæ cadavere, de quo acre fuit inter Persas et Lacedæmonios
certamen: donec ad extremum sua virtute Græci illud subtraxerunt, quater
in fugam versis adversariis. Ita pugnatum est, donec qui cum Ephialte
erant advenere. (2) Quos ubi accedere intellexerunt Græci, tum vero
mutatum certamen est. Tunc enim in angustias viæ se receperunt, et murum
etiam prætergressi, ubi ad tumulum venerunt, qui in introitu angustiarum
est, ubi nunc lapideus leo stat in Leonidæ memoriam, ibi confertim
consederunt exceptis Thebanis cæteri omnes. (3) Eodemque loco gladiis
sese defendentes, quibus gladii supererant, alii manibus dentibusque
depugnantes, obruti sunt barbarorum telis, partim subruta muri munitione
ex adverso ingruentium, partim ex circuitu undique circumstantium.

[]{#L7_226}CCXXVI. Tales quum se præstiterint Lacedæmonii et Thespienses
omnes, fortissimus tamen ex his fuisse dicitur Dieneces Spartanus: quem
aiunt, priusquam cum Medis congrederentur, verbum illud dixisse, quum
Trachinium quemdam audivisset dicentem, quando barbari tela emiserint,
multitudine telorum solem iri obscuratum; tantam enim esse hostium
multitudinem. (2) Hunc igitur, nihil perterritum, sed aspernantem
Medorum multitudinem, respondisse aiunt, fausta omnia Græcis nunciare
hospitem Trachinium; quandoquidem sole telis Medorum obscurato, in umbra
sint pugnaturi, non in sole. Hæc et ejusdem generis alia dicta, aiunt,
Dienecem Lacedæmonium fortis animi monumenta reliquisse.

[]{#L7_227}CCXXVII. Post hunc fortissimos se præstitisse memorant
Lacedæmonios duos fratres, Alpheum et Maronem, Orsiphanti filios. Ex
Thespiensibus vero præcipuam laudem abstulit vir, cui Dithyrambus nomen
fuit, Harmatidæ filius.

[]{#L7_228}CCXXVIII. Sepulti sunt omnes eodem loco quod ceciderunt, et
tam in horum honorem, quam in illorum qui ante ceciderant quam dimissi a
Leonida socii abierunt, hæ inscriptiones positæ sunt:

:::: poetry
::: stanza
Cum trecentis olim myriadibus hic pugnarunt

ex Peloponneso quattuor millia virorum.
:::
::::

\(2\) Hæc in honorem omnium posita inscriptio est; in Spartanorum vero
memoriam privatim ista:

:::: poetry
::: stanza
Hospes, nuncia Lacedæmoniis, hoc loco nos

jacere, dictis illorum obsequentes.
:::
::::

In Lacedæmonios igitur hoc; in vatem vero istud:

:::: poetry
::: stanza
Monumentum hoc illustris Megistiæ, quem olim Medi

Spercheo fluvio occiderunt trajecto,

vatis, qui instans tunc fatum probe cognitum habens,

deserere tamen Spartæ duces non sustinuit.
:::
::::

\(3\) Inscriptionibus istis et columnis, excepto vatis epigrammate,
Amphictyones illos honorarunt: vatis vero Megistiæ epigramma Simonides
posuit, Leoprepis filius, pro hospitii familiaritate.

[]{#L7_229}CCXXIX. Narrant, ex trecentis illis Spartanis duos viros,
Eurytum et Aristodemum, quum, si commune voluissent consilium sequi,
potuissent ambo aut simul salvi Spartam redire, ut qui a Leonida e
castris dimissi decubuerant in Alpenis, vehementi oculorum dolore
laborantes; aut, si redire ad commilitones voluissent, mortem potuissent
obire cum reliquis: (2) hos igitur, narrant, quum alterutrum horum
licuisset eligere, noluisse commune sequi consilium; sed, inter se
dissentientes, Eurytum, cognito Persarum per montem circuitu, arma
postulasse, captisque armis jussisse helotam suum ad pugnantes se
ducere; et, postquam ad illos pervenit, helotam quidem fuga salutem
petiisse, ipsum vero in hostium agmen irruentem occubuisse: Aristodemum
autem, deficientem animo, remansisse. (3) Quodsi igitur unus Aristodemus
oculorum morbo laborasset, eaque caussa Spartam rediisset, aut si ambo
simul reversi essent, Spartani (ut mihi videtur) nullam in eos iram
erant exercituri: nunc vero, quum alter periit, alter, qui in eadem
caussa fuerat, mori recusavit, necessario vehementer irasci Aristodemo
debuerunt.

[]{#L7_230}CCXXX. Alii igitur, hoc modo hacque occasione Aristodemum,
memorant, salvum Spartam evasisse: alii vero aiunt, ad deferendum
nuncium quemdam missum eum fuisse e castris, et, quum pugnæ deinde
interesse potuisset, noluisse, sed in via moratum, superstitem fuisse;
socium autem, qui simul cum cum eo missus fuerat, ad pugnam rediisse, in
eaque occubuisse.

[]{#L7_231}CCXXXI. Quidquid est, Lacedæmonem reversus Aristodemus probro
et ignominia notatus est, atque ita infamis habitus, ut nemo Spartanorum
lumen ei accenderet, nec cum eo colloqueretur, utque per ignominiam
trepidus Aristodemus nominaretur. Sed idem vir in pugna ad Platæas
culpam, quæ eum premebat, dissolvit totam.

[]{#L7_232}CCXXXII. Memorant etiam, alium ex trecentis, nomine Pantiten,
quum ad deferendum nuncium in Thessaliam fuisset missus, superstitem
fuisse; eumdem vero, quum Spartam reversus ignominia esset notatus,
voluntario suspendio vitam finiisse.

[]{#L7_233}CCXXXIII. Thebani vero, quibus dux præerat Leontiades,
hactenus quidem a Græcorum partibus stantes, necessitate coacti,
adversus regis exercitum dimicaverant. (2) Ut vero superiorem esse
viderunt rem Persarum, quo tempore Græci qui cum Leonida fuerant ad
tumulum se recipere properabant, his desertis, passis manibus ad
barbaros accesserunt, dicentes id quod verissimum erat, cum Medis sese
sentire; et inter primos terram et aquam regi tradidisse; necessitate
autem coactos venisse ad Thermopylas, et a cladis culpa regi illatæ esse
immunes. (3) His dictis, salvi evaserunt; habebant enim etiam Thessalos
dictorum testes. Nec tamen prorsus feliciter eis res cessit. Nam, ut
accedentes eos in potestate habuerunt barbari, nonnullos etiam, ut
accedebant, interfecerunt; plurimis vero Xerxis jussu regia inusserunt
stigmata, initio a duce Leontiade facto; cujus viri filium Eurymachum,
interjecto tempore, Platæenses interfecerunt, quum quadringentorum dux
fuisset Thebanorum, quorum ope Platæensium urbem occupaverat.

[]{#L7_234}CCXXXIV. Hoc igitur modo ad Thermopylas Græci pugnaverant.
Tum vero Xerxes vocatum ad se Demaratum interrogavit, hoc usus sermonis
introitu: «Demarate, vir probus es: ex vero ita judico: quæcumque enim
dixisti, ea ita evenerunt. (2) Nunc autem dic mihi, quotnam numero sint
reliqui Lacedæmonii; et ex his quot sint horum similes in re bellica, an
etiam tales sint omnes.» Et ille, «Rex, inquit, multitudo quidem omnium
Lacedæmoniorum ingens est, et civitates sunt multæ: quod vero tu scire
cupis, id dicam. (3) Est in Laconica Sparta, civitas virorum octies
mille admodum: et hi quidem omnes similes sunt his qui hîc pugnarunt.
Cæteri vero Lacedæmonii his utique non sunt similes, at fortes tamen
viri sunt.» (4) Ad hæc Xerxes ait: «Quonam igitur pacto, Demarate, hos
homines minimo labore subigemus? Age, hoc mihi prome! Tu enim vias
consiliorum omnium, quibus illi utuntur, compertas habes, quippe qui rex
eorum fuisti.»

[]{#L7_235}CCXXXV. Respondit Demaratus: «Quandoquidem studiose tu me, o
rex, consulis, æquum est ut tibi id, quod optimum fuerit, expromam:
nempe, si trecentarum navium classem in Laconicam miseris terram. (2)
Est autem prope illam sita insula, cui nomen Cythera; de qua Chilon, vir
olim apud nos sapientissimus, dicere consueverat, ingens lucrum fore
Spartanis, si ea insula mari mergeretur potius, quam emineret. Nempe
ille, non utique tuam classem ex longo tempore prospiciens, sed
quamlibet quorumcumque hominum timens classem, semper veritus erat ne ex
illa insula tale quidpiam patriæ suæ immineret, quale tibi ego nunc
propono. (3) Ex hac igitur insula impetum faciens tua classis terreat
Lacedæmonios: et illi, proprio finitimoque bello pressi, nihil verendum
est, ne reliquæ Græciæ, a pedestribus tuis copiis oppugnatæ, auxilio
veniant. Domita autem reliqua Græcia, Laconicum genus per se relinquitur
invalidum. (4) Istud autem ni feceris, hoc futurum exspecta. Est
Peloponnesi isthmus angustus; quo loco a conjuratis adversus te omnibus
Peloponnesibus scito certamina multo acriora tibi, quam quæ adhuc facta
sunt, imminere. Istud vero si feceris, isthmus ille et civitates omnes
sine pugna in tuam cedent potestatem.»

[]{#L7_236}CCXXXVI. Post hæc Achæmenes, frater Xerxis, et classi
præpositus, qui huic colloquio intererat, veritus ne ad faciendum quod
Demaratus suaserat Xerxes induceretur, hunc sermonem est exorsus: «Rex,
video te sermonem admittere viri, qui tuæ invidet felicitati, aut etiam
prodere res tuas conatur. (2) Nam hoc uti more amant Græci: invident
aliis ob felicitatem, oderuntque potentiores. (3) Quodsi tu in præsenti
rerum statu, postquam quadringentæ nostrarum navium naufragium fecerunt,
alias trecentas de classe dimiseris quæ Peloponnesum circumnavigent,
erunt nobis hostes ad resistendum pares: sin conjuncta manet nostra
classis, difficilis illis erit ad oppugnandum, omninoque resistere tibi
neutiquam poterunt. Adhæc universæ navales copiæ terrestribus erunt
præsidio, et terrestres copiæ navalibus, una iter facientes: quos si
diremeris, nec tu illis utilis esse poteris, nec illæ tibi. (4) Quodsi
tuæ rationes recte erunt initæ, sic induc animum, ut nihil cures res
adversariorum, quo loco gesturi sint bellum, quidve agant, aut quanta
sit illorum multitudo. Satis ipsi idonei sunt suas res curare, atque nos
nostras. Lacedæmonii vero, si contra Persas in pugnam progredientur, ne
unam quidem hanc præsentem cladem reparabunt.»

[]{#L7_237}CCXXXVII. Cui Xerxes his verbis respondit: «Achæmenes, recte
tu mihi dicere videris, atque ita faciam. Demaratus autem ea dicit, quæ
meis rebus ipse utilissima judicat: ejus tamen sententia a tua
superatur. (2) Nam istud quidem non admitto, non bene eum cupere meis
rebus: documento quippe mihi sunt quum superiores ejus sermones, tum res
ipsa. Etenim civis quidem invidet felicitati civis, et tacite ei
infensus est; nec facile civis, a popularium aliquo consultus, ea illi
quæ ipsi optima videntur suaserit, nisi probabiles in virtute progressus
fecerit: cujusmodi rari sunt homines: (3) hospes vero hospiti felici
benevolentissimus est, et consultanti lubens optima suaserit. Itaque
maledicentia adversus Demaratum, qui meus hospes est, abstinere dehinc
quemlibet jubeo.»

[]{#L7_238}CCXXXVIII. Hæc Xerxes postquam dixit, per cæsorum cadavera
transiit; et Leonidæ, ut audivit regem hunc et ducem Lacedæmoniorum
fuisse, abscindi caput et e palo erigi jussit. (2) Ac mihi quidem quum
aliis documentis, tum vero maxime hoc ipso, fit manifestum, Xerxem vivo
Leonidæ omnium hominum maxime iratum fuisse: alioqui enim numquam in
mortui corpus ita nefarie sæviturus erat, quandoquidem maxime omnium,
quos novi, hominum Persæ honorare fortes viros consueverunt. Illi
igitur, quibus id imperatum est, jussa exsecuti sunt.

[]{#L7_239}CCXXXIX. Sed redeo ad eam narrationem, quam superius
imperfectam reliqui. Parare regem expeditionem adversus Græciam primi
resciverant Lacedæmonii, idque mira quadam ratione resciverant. Ideoque
ad Delphicum miserunt oraculum, ubi illud eis editum est responsum, quod
paulo ante commemoravi. (2) Demaratus enim, Aristonis filius, exsulans
apud Medos, ut equidem existimo, et ratio mecum militat, non bene
animatus fuit in Lacedæmonios. Conjectare igitur licet, utrum benevolo
hoc fecerit animo an insultandi caussa. (3) Postquam decrevit Xerxes
exercitum adversus Græciam ducere, Demaratus tunc Susis præsens, ubi id
rescivit, Lacedæmoniis voluit significare. Qui quum aliam rationem qua
id eis significaret, non haberet, quum periculum esset ne
deprehenderetur, tali usus est commento: (4) sumpta duplicata tabella,
ceram ex ea erasit, et ligno tabellæ consilium Xerxis inscripsit: quo
facto, scriptum istud infusa cera denuo obduxit, ne nudam ferenti
tabellam molestia exhiberetur a viarum custodibus. (5) Postquam vero
Lacedæmonem perlata tabella est, conjectare Lacedæmonii, quid rei esset,
prius non potuere, quam (ut equidem accepi) Cleomenis filia, Leonidæ
uxor, Gorgo, eos docuisset. Hæc enim re secum perpensa, eradi ceram
jussit, atque ita in ligno reperturos esse scripturam ait: (6) cui
obsequentes illi scripta intus repererunt legeruntque, ac deinde
reliquis Græcis legenda miserunt. Hæc igitur ita gesta esse memorant.

::: fn
[]{#Footnote-Liber-VII-TR1}[[\[TR1\]]{.label}](#FNanchor-Liber-VII-TR1){.pginternal}
\"e\" → \"et\"\
[]{#Footnote-Liber-VII-TR2}[[\[TR2\]]{.label}](#FNanchor-Liber-VII-TR2){.pginternal}
\"sententiam.\" → \"sententiam.»\"\
[]{#Footnote-Liber-VII-TR3}[[\[TR3\]]{.label}](#FNanchor-Liber-VII-TR3){.pginternal}
\"(III)\" → \"(III.)\"\
[]{#Footnote-Liber-VII-TR4}[[\[TR4\]]{.label}](#FNanchor-Liber-VII-TR4){.pginternal}
\"Mutas tu\" → \"«Mutas tu\"\
[]{#Footnote-Liber-VII-TR5}[[\[TR5\]]{.label}](#FNanchor-Liber-VII-TR5){.pginternal}
\"agite. »His\" → \"agite.» His\"\
[]{#Footnote-Liber-VII-TR6}[[\[TR6\]]{.label}](#FNanchor-Liber-VII-TR6){.pginternal}
\"Tu\" → \"«Tu\"\
[]{#Footnote-Liber-VII-TR7}[[\[TR7\]]{.label}](#FNanchor-Liber-VII-TR7){.pginternal}
\"Artabane\" → \"«Artabane\"\
[]{#Footnote-Liber-VII-TR8}[[\[TR8\]]{.label}](#FNanchor-Liber-VII-TR8){.pginternal}
\"Tu\" → \"«Tu\"\
[]{#Footnote-Liber-VII-TR9}[[\[TR9\]]{.label}](#FNanchor-Liber-VII-TR9){.pginternal}
\"frequen tatur\" (2 lines) → \"frequentatur\".\
[]{#Footnote-Liber-VII-TR10}[[\[TR10\]]{.label}](#FNanchor-Liber-VII-TR10){.pginternal}
\"nac\" → \"nec\"\
[]{#Footnote-Liber-VII-TR11}[[\[TR11\]]{.label}](#FNanchor-Liber-VII-TR11){.pginternal}
\"acinacas\" → \"acinaces\"\
[]{#Footnote-Liber-VII-TR12}[[\[TR12\]]{.label}](#FNanchor-Liber-VII-TR12){.pginternal}
\"ut pote\" (2 lines) → \"utpote\"\
[]{#Footnote-Liber-VII-TR13}[[\[TR13\]]{.label}](#FNanchor-Liber-VII-TR13){.pginternal}
\"fluxium\" → \"fluvium\"\
[]{#Footnote-Liber-VII-TR14}[[\[TR14\]]{.label}](#FNanchor-Liber-VII-TR14){.pginternal}
\"tenebantnr\" → \"tenebantur\"\
[]{#Footnote-Liber-VII-TR15}[[\[TR15\]]{.label}](#FNanchor-Liber-VII-TR15){.pginternal}
\"consedernatque\" → \"consederantque\"\
[]{#Footnote-Liber-VII-TR16}[[\[TR16\]]{.label}](#FNanchor-Liber-VII-TR16){.pginternal}
\"dixis sentque\" (2 lines) → \"dixissentque\"\
[]{#Footnote-Liber-VII-TR17}[[\[TR17\]]{.label}](#FNanchor-Liber-VII-TR17){.pginternal}
\"Quorsum\" → \"quorsum\"\
:::

 

 

# []{#VIII-Urania}HERODOTI

## HISTORIARUM LIBER OCTAVUS.

### (URANIA.)

[]{#L8_1}I. Græci populi in classem descripti, hi fuere: Athenienses
naves præbuerant centum viginti septem; Platæenses vero, quum rei
nauticæ essent expertes, sua virtute studioque incensi, simul cum
Atheniensibus naves Atticas propugnatoribus compleverant. (2) Corinthii
quadraginta præbuerant naves: Megarenses, viginti. Chalcidenses item
viginti compleverant; sed naves illis suppeditarunt Athenienses. Æginetæ
octodecim naves præbuerant: Sicyonii, duodecim: Lacedæmonii, decem:
Epidaurii, octo: Eretrienses, septem: Trœzenii, quinque: Styrenses,
duas: Cei, duas naves (triremes) et duas actuarias quinquaginta remorum:
Locri denique Opuntii septem actuariis quinquaginta remorum auxilio
venerant.

[]{#L8_2}II. Hi igitur fuere, qui ad Artemisium militarunt: dixique
etiam, quem navium numerum singuli populi contulerint. Fuit autem
collectarum ad Artemisium navium universus numerus, actuariis
quinquaginta remorum exceptis, ducentæ septuaginta et una. (2)
Imperatorem autem, penes quem imperii summa erat, præbuerant Spartani,
Eurybiadem, Euryclidæ filium. Dixerant enim socii, nisi Laco summum
obtineret imperium, non se secuturos esse Athenienses duces; sed
exercitum, qui futurus esset, dissoluturos.

[]{#L8_3}III. Etenim jam initio, priusquam in Siciliam petendæ
societatis caussa misissent, agitatus sermo erat, Atheniensibus
permittendum esse classis imperium. Contradicentibus vero sociis
cesserant Athenienses, quod magni facerent servari Græciam, pulcreque
nossent, si de principatu inter sese contenderent, perituram esse
Græciam: recte quidem illi sentientes. (2) Nam civilis dissensio tanto
pejor res est bello communi consensu gesto, quanto pejor res est bellum
quam pax. Hoc ipsum igitur intelligentes Athenienses non repugnarunt
sociis, sed cesserunt, quamdiu illis magnopere indigebant. Quod satis
ipsi ostenderunt: (3) nam, postquam pulso Persa jam de ipsius terra
contendere cœperant, caussam præ se ferentes contumeliam Pausaniæ,
Lacedæmoniis imperium eripuerunt. Sed hæc quidem insequente tempore
gesta sunt.

[]{#L8_4}IV. At tunc Græci qui ad Artemisium se contulerant, ut viderunt
navium multitudinem, quæ ad Aphetas convenerant, omniaque plena
conspexerunt militum, metu perculsi, quod præter opinionem
exspectationemque suam res barbaris successisset, de capessenda fuga et
de receptu ab Artemisio versus interiora Græcia deliberarunt. (2) Quod
ab illis agitari consilium ubi cognovere Eubœenses, orarunt Eurybiadem,
ut aliquantisper saltem maneret, donec ipsi liberos suos reliquamque
familiam in tuto collocassent. (3) Id postquam Eurybiadi non
persuaserunt, alio se convertentes, Atheniensium duci persuaserunt
Themistocli, proposita talentorum triginta mercede, ea conditione ut ibi
manerent et ante Eubœam pugna navali decernerent.

[]{#L8_5}V. Et Themistocles, ut ibi manerent Græci, tali ratione
effecit. Ex hac pecunia Eurybiadi quinque impertivit talenta, quasi
nempe de suo illi daret. Hoc ita persuaso, quum e reliquis solus adhuc
Adimantus obniteretur, Ocyti filius, Corinthiorum dux, dicens ab
Artemisio se discessurum, nec diutius ibi moraturum: (2) hunc,
interposito juramento, Themistocles his verbis adlocutus est: «Non tu
quidem nos deseres: tibi enim ego majora munera dabo, quam missurus tibi
rex Medorum esset, si desereres socios.» His dictis, in navem Adimanti
tria misit talenta. (3) Itaque illi, muneribus perculsi, persuaderi sibi
passi sunt, et Eubœensibus gratum factum est; ipse autem Themistocles
lucratus est, reliqua sibi retinens: illi vero, quibus pecuniæ partem
impertiverat, putabant ab Atheniensibus sibi ista conditione datam esse
pecuniam.

[]{#L8_6}VI. Itaque ad Eubœam manserunt Græci, et pugnam navalem
commiserunt. Quæ res in hunc modum gesta est. Quum post meridiem ad
Aphetas pervenissent barbari, jamque antea cognovissent, quod nunc etiam
ipsi videbant, Græcorum paucas naves ad Artemisium in statione esse,
incessit eos cupido illas adgrediendi, potiri eis posse sperantes. (2)
Jam ex adverso quidem protinus contra eas navigare non placuit, hac
caussa, ne, si ipsos Græci viderent contra se navigantes, arriperent
fugam, noxque fugientes reciperet; atque erant nimirum fuga salutem
consecuturi: debebat autem, ut Persæ quidem dictitabant, ne ignifer
quidem in vita reliquus manere.

[]{#L8_7}VII. Hac igitur de caussa tale ceperunt consilium. Selectas ex
universa classe naves ducentas extra Sciathum, ne ab hostibus
conspicerentur, circummiserunt; quæ, præter Caphareum et Geræstum Eubœam
circumvectæ, in Euripum navigarent; quo nimirum medios illos
includerent, hi, ubi in Euripum pervenissent, reditum in Græciam
intercipientes; ipsi vero, ex adverso eos adgredientes. (2) Hoc consilio
dimissis navibus ad id delectis, ipsi eo die adgredi Græcos non habuere
in animo, non prius illos adgressuri quam edito a circumnavigantibus
signo, de quo convenerat, certiores essent facti, ad locum constitutum
illos pervenisse. Dum hi ita circumnavigant, interim illi apud Aphetas
reliquarum navium ineunt numerum.

[]{#L8_8}VIII. Per idem vero tempus, quo numerum hi inierunt navium,
quum esset in hoc exercitu Scyllias Scionæus, omnium optimus illa ætate
urinator, qui etiam in naufragio ad Pelium facto multas res pretiosas
Persis servaverat, multasque item ipse adquisiverat sibi; Scyllias hic
jam pridem consilium quidem agitaverat ad Græcos transfugiendi, necdum
vero occasionem exsequendi consilii erat nactus qualem hoc tempore. (2)
Is igitur quo pacto nunc ab Aphetis ad Græcos pervenerit, pro certo
dicere non possum: miror vero si vera sunt quæ narrantur. Narrant enim,
hunc hominem, postquam ex Aphetis mare subiisset, non prius emersisse
quam ad Artemisium pervenisset, viam hanc octoginta admodum stadiorum
per mare emensum. (3) Memorantur quidem de eodem homine et alia,
fabularum speciem habentia; sed in his, vera nonnulla. Ut meam de hac re
dicam sententiam, navigio ille ad Artemisium pervenerit. (4) Ut autem eo
pervenit, protinus ducibus Græcorum et naufragium quo modo factum sit
exposuit, et circummissas circa Eubœam naves indicavit.

[]{#L8_9}IX. His rebus cognitis, deliberarunt Græci: multisque dictis
sententiis, decreverunt eo die ibi manere stationemque servare, post
mediam autem noctem discedere, navibusque Eubœam circumnavigantibus
obviam ire. (2) Deinde vero, ut nemo contra eos enavigavit, sub solis
occasum ipsi adversus barbaros excursionem fecerunt, periculum facturi
generis pugnæ quo illi usuri essent, et perruptionis per hostiles naves.

[]{#L8_10}X. Quos paucis navibus adversus sese tendentes conspicati
milites ducesque Xerxis, prorsus existimantes male sanos eos esse,
educunt et ipsi naves, facile se illos intercepturos sperantes:
probabili utique spe, ut qui Græcorum naves adeo paucas viderent, suas
vero et multis partibus numerosiores et melius navigantes. Hæc illi
cogitantes, medios Græcos circumcluserunt. (2) Ibi tum, quicumque ex
Ionibus bene cupiebant Græcis, et inviti militabant, hi in maxima
calamitate ponebant quod illos undique cinctos viderent, nec eorum ullum
evasurum existimarunt: ita desperatæ his visæ erant res Græcorum. (3)
Quibus autem lubentibus ea res acciderat, hi acriter inter se
contendebant, ut quisque primus, navi capta Attica, præmium a rege
acciperet: nam Atheniensium potissima ratio apud utrumque hostium
exercitum habebatur.

[]{#L8_11}XI. Græci, quum adhuc fronte in longum directa proras navium
omnium hosti adversas habuissent, ut editum est signum, primum puppes in
medium contraxerunt: deinde, altero edito signo, adgressi sunt opus; et
in exiguum licet spatium conclusi, jam a fronte impetum in hostes
fecerunt. (2) Ibi tunc triginta ceperunt naves barbarorum, et Philaonem,
Chersidis filium, Gorgi Salaminiorum regis fratrem, spectatum in
exercitu virum. Primus ex Græcis navem hostium cepit civis Atheniensis
Lycomedes, Æschræi filius, et virtutis præmium princeps hic retulit. (3)
Cæterum ancipite Marte pugnam hanc navalem pugnantes ingruens nox
diremit: et Græci quidem ad Artemesium sunt reversi; barbari vero
Aphetas, multo graviore, quam exspectaverant, certamine defuncti. (4) In
hac navali pugna ex Græcis qui cum rege militabant, unus Antidorus
Lemnius ad Græcorum transivit partes: cui dein ob hoc factum Athenienses
prædium in Salamine dono dederunt.

[]{#L8_12}XII. Facta nocte, quum esset medium anni tempus æstivum,
immensa vi aquarum tota nocte cecidit de cœlo, et dira tonitrua
exstitere de Pelio: moxque cadavera et naufragia ejiciebantur versus
Aphetas, et circa navium proras volvebantur, palmulasque impediebant
remorum. (2) Hæc audientes qui ibi erant milites, terrore perculsi,
prorsus se perituros existimabant, tot tantisque simul malis
ingruentibus. Etenim priusquam e naufragio et tempestate ad Pelium
coorta potuissent respirare, gravis incidit pugna navalis; post pugnam
vero vehementissimus imber, et validi torrentes in mare decurrentes, et
dira tonitrua. Hi igitur talem egerunt noctem.

[]{#L8_13}XIII. Verum illis, quibus mandatum erat Eubœam circumnavigare,
eadem nox multo fuit atrocior; tanto quidem magis, quod in medio pelago
versantibus incidit. (2) Et tristis illis finis fuit. Nam postquam illis
navigantibus, quum adversus Cœla (*id est* Cava) Eubœæ essent,
tempestates atque imber incidit; vento abrepti, nescientes ipsi quo
ferrentur, ad petras impingebantur. (3) Adeo omnia effecit deus, quibus
Persarum copiæ æquales fierent copiis Græcorum, nec multo eis essent
superiores. Hi igitur circa Cœla Eubœæ perierunt.

[]{#L8_14}XIV. Qui ad Aphetas erant barbari, ut grata illis dies
illuxit, tranquillas tenuere naves; bene secum agi existimantes, si,
malis defuncti, quietem in præsenti agere possent. (2) At Græcis
subsidio venere tres et quinquaginta Atticæ naves: quarum et adventus
vires illorum animosque confirmavit, et adlatus simul nuncius, Barbaros
Eubœam circumnavigantes coorta tempestate cunctos periisse. (3) Itaque
eadem diei hora, qua pridie, navibus evecti, in Cilicienses naves
impetum fecerunt: hisque corruptis, ingruente nocte, ad Artemisium
reversi sunt.

[]{#L8_15}XV. Tertio vero die ægerrime ferentes barbarorum duces, tam
paucas naves adeo contumeliosa sibi damna inferre, veritique Xerxis
iram, non amplius exspectarunt dum Græci pugnæ facerent initium; sed se
invicem cohortati, circa medium diei navibus sunt evecti. (2) Accidit
autem, ut eisdem diebus et navales hæ pugnæ, et pedestres ad
Thermopylas, pugnarentur. Et erat certamen omne, mari, de Euripo;
quemadmodum Leonidæ et his qui cum eo erant, de custodiendo transitu in
Græciam. (3) Hi igitur sese cohortabantur, ne barbaros in Græciam
transmitterent: illi vero, ut classem delerent Græcorum, et freto
potirentur.

[]{#L8_16}XVI. Jam, ubi instructa acie evecta est regia classis, quieti
Græci ad Artemisium stetere. At postquam illi in lunæ speciem ordinare
naves instituerunt, quo Græcos undique cinctos tenerent; tum vero hi
quoque evecti sunt, præliumque commiserunt. (2) Et in hac quidem navali
pugna pares fere utrimque fuere. Etenim Xerxis magna classis ob
multitudinem navium ipsa se impediebat, quum et turbarentur naves, et
aliæ in alias mutuo inciderent. At nihil tamen secius restiterunt, neque
se receperunt; quippe indignissimam rem ducentes, a paucis navibus in
fugam verti. (3) Igitur multæ quidem Græcorum naves perierunt, multi
item homines; sed longe plures et naves barbarorum et homines. Hoc vero
certamine defuncti, discesserunt utrimque.

[]{#L8_17}XVII. In hac pugna ex Xerxis militibus præcipuam virtutis
laudem Ægyptii retulere, quum aliis editis præclare factis, tum captis
quinque Græcorum navibus simul cum vectoribus. (2) Inter Græcos virtus
eminuit Atheniensium; et inter Athenienses, Cliniæ virtus, filii
Alcibiadis; qui propria navi militabat, privato sumptu ducentis viris
instructa.

[]{#L8_18}XVIII. Dirempto prœlio, libenter utrique ad suam stationem
properarunt. Et Græci, ut e pugna reversi sunt, cadaverum quidem et
naufragiorum sunt potiti; sed, quum aspere fuissent accepti, et maxime
Athenienses, quorum dimidia pars navium vulneratæ erant, ad interiora
Græciæ se recipere decreverunt.

[]{#L8_19}XIX. Themistocles vero, reputans secum, si Ionicum genus atque
Caricum abstraheretur a Barbaro, reliquis copiis superiores evadere
posse Græcos; quum Eubœenses per id tempus greges suos ad mare agerent,
eo convocavit Græcorum duces, dixitque, videri sibi ansam habere, qua
speraret fortissimos socios abstrahi ab rege posse. (2) Et hoc quidem
nonnisi hactenus illis aperuit; ad res autem præsentes quod spectat, ita
illis faciendum ait: de Eubœensium gregibus quotquot quisque vellet
pecudes mactaret; satius enim esse, suos milites illas habere, quam
hostes. Simul illos hortatus est, ut quisque præciperet suis ignes
accendere. (3) De reditu vero, sibi, ait, curæ fore justum tempus quo
salvi in Græciam essent
perventuri.[]{#FNanchor-Liber-VIII-TR1}[\[TR1\]](#Footnote-Liber-VIII-TR1){.fnanchor
.pginternal} Atque hæc illis facere placuit: protinusque accensis
ignibus, ad pecudes sese converterunt.

[]{#L8_20}XX. Nempe Eubœenses, insuper habito Bacidis oraculo, quasi
nihil dicente, nihil neque ex insula exportaverant, nec in munita loca
importaverant, quasi nullus adfuturus hostis esset; adeoque ipsi res
suas in magnum discrimen adduxerant. (2) Est autem Bacidis de his
oraculum hujusmodi:

:::: poetry
::: stanza
Cogita, barbara-lingua-loquens quando juga imposuerit mari

byblina, ut procul Eubœa absint multum-mecantes capræ.
:::
::::

His verbis quum illi in malis tunc et præsentibus et imminentibus non
essent usi, in promptu erat ut in maximas inciderent calamitates.

[]{#L8_21}XXI. Dum hæc aguntur, adfuit e Trachine speculator. Nam et ad
Artemisium speculator fuit, Polyas genere Anticyrensis, cui mandatum
erat (et ad hoc remis bene instructum navigium in parato habebat), ut,
si gravius conflictaretur classis, id illis qui ad Thermopylas erant
significaret: et similiter apud Leonidam Habronichus, Lysiclis filius,
Atheniensis, paratus fuit qui conscensa actuaria navi his ad Artemisium
renunciaret, si pedestribus copiis novi quidpiam accidisset. (2) Hic
igitur Habronichus advenit, significavitque quæ circa Leonidam ejusque
exercitum gesta erant. Quibus illi rebus cognitis, jam non amplius
differendum sibi discessum judicantes, receperunt se eodem ordine quo in
statione erant locati; primi Corinthii, postremi Athenienses.

[]{#L8_22}XXII. Tum vero Themistocles, selectis velocissimis
Atheniensium navibus, ad aquas quasque circa ea loca potabiles se
conferens, lapidibus incidit scripta, quæ Iones postridie ejus diei ad
Artemisium adpellentes legerunt. (2) Erat autem scriptorum sententia
hæc: «Viri Iones, inique agitis, qui contra parentes militatis, et
Græciam in servitutem conamini redigere. (3) Immo vero, quod maxime a
vobis postulamus, nostris a partibus state! Id si facere non licet
vobis, at etiam nunc neutris vos partibus adjungite, et vos ipsi, et
Caribus, ut idem faciant, persuadete. (4) Sin horum neutrum fieri
potest, sed graviore necessitate, quam ut deficere ab hostibus possitis,
estis adstricti; vos in ipso saltem opere, quando pugnam conseremus,
consulto cessate, memores a nobis vos esse progenitos, atque etiam
inimicitias has, quas cum Barbaro gerimus, primam a vobis originem
traxisse.» (4) Hæc Themistocles scripsit, ut equidem arbitror, re in
utramque partem deliberata; quo eisdem his scriptis, sive ea laterent
Barbarum, Iones ad deficiendum a rege et ad Græcos transeundum
permoverentur; sive ea renunciata essent Xerxi et in calumniam apud eum
adducta, de fide suspecti redderentur Iones, eaque caussa a pugnis
navalibus procul haberentur.

[]{#L8_23}XXIII. Ut hæc inscripsit Themistocles, continuo post Græcorum
discessum civis Histiæensis, navigio profectus, barbaris fugam illorum
ab Artemisio nunciavit. (2) At illi, fidem nuncio non adhibentes, in
custodia hominem tenuerunt; velocesque naves, quæ rem explorarent,
præmiserunt. A quibus quum relatum esset id quod res erat, ita demum
universa simul classis, ut primi spargebantur radii solis, ad Artemisium
profecta est. (3) Ibi usque ad meridiem morati, Histiæam inde
navigarunt. Quo ubi pervenere, Histiæorum urbe potiti, maritimos omnes
vicos Ellopii agri, qui ditionis Histiæotidis est, incursarunt.

[]{#L8_24}XXIV. Hi dum ibi morantur, interim Xerxes, postquam quæ ad
occisorum cadavera spectant, præparaverat, nuncium misit ad classem.
Præparaverat autem hæcce. Quotquot de ipsius exercitu ceciderant (erant
autem ad vicies mille), ex his nonnisi mille admodum reliquit, cæteros
depressis in id fossis sepelivit, superne stratis arborum foliis,
ingestaque humo, ne a classiariis conspicerentur. (2) Ut Histiæam præco
pervenit, convocata totius exercitus concione, hæc edixit: «Viri,
armorum socii, rex Xerxes, unicuique e vobis, quisquis voluerit,
potestatem dat suum ordinem relinquendi, spectatumque veniendi quo pacto
ille cum male sanis his hominibus pugnet, qui se regis copias
superaturos esse speraverant.»

[]{#L8_25}XXV. Hæc postquam nuncius edixit, mox nihil rarius fuit quam
navigia: ita multi cupidi erant spectandi. Et hi, ad Thermopylas
transvecti, obierunt spectaruntque cadavera: et, quum Lacedæmoniis
mixtos Helotas viderent, hos omnes, qui ceciderant, Lacedæmonios et
Thespienses esse arbitrabantur. (2) Nec vero latuit transvectos quid de
suis, qui ceciderant, Xerxes fecisset: namque manifeste ridiculum erat;
quum Persarum nonnisi mille jacentia cadavera conspicerentur, Græcorum
autem in unum locum congesta quattuor millia. (3) Hunc igitur diem
spectando insumpsere: postridie vero classiarii, qui trajecerant,
Histiæam ad naves sunt reversi; Xerxes autem cum suis ad ulterius
progrediendum se accinxit.

[]{#L8_26}XXVI. Per idem tempus venere ad Persas transfugæ ex Arcadia,
homines numero pauci, victum quærentes, et operam sum illis præstare
cupientes. Hos in conspectum regis adductos interrogarunt Persæ de
Græcis, quidnam illi facerent: et unus quidam præ cæteris erat, qui hoc
ex illis quæsivit. (2) Responderunt illi, Olympia Græcos agere,
spectareque certamen gymnicum et curule. Tum rursus interrogati, quodnam
esset propositum præmium, de quo contenderent; dixere, oleæ dari
coronam. (3) Ibi tum Tritantæchmes, Artabani filius, nobilissimam dicens
sententiam, timiditatis culpam apud regem incurrit. (4) Ut enim audivit,
coronam esse certaminis præmium, non pecunias, silentium non tenuit; sed
coram omnibus, «Papæ, inquit, Mardonie, quales contra viros tu nos
pugnaturos duxisti, qui non de pecuniis, sed de virtute, certamina
instituunt!» Hoc ejus dictum erat.

[]{#L8_27}XXVII. Interea temporis, post infelicem rerum ad Thermopylas
exitum, protinus Thessali præconem miserunt ad Phocenses; quippe quibus
semper fuerant infensi, maxime vero a clade novissime ab illis accepta.
(2) Etenim paucis annis ante hanc expeditionem a Barbaro susceptam
Thessali eorumque socii, quum omnibus copiis invasissent Phocenses,
victi ab illis erant aspereque accepti. (3) Quum enim apud Phocenses, ad
Parnassum conclusos, vates esset Tellias Eliensis, callidum inventum hic
Tellias illis commentus erat hujusmodi: (4) sexcentis viris Phocensium
fortissimis, et ipsis et eorum armis, creta dealbatis, noctu de
improviso impetum in Thessalos fecit, mandato dato suis, ut, quemcumque
non albicantem cernerent, hunc interficerent. (5) Igitur primæ
Thessalorum custodiæ, his conspectis, aliud existimantes esse prodigium,
fugam capessiverunt, et post custodias ipse exercitus; ita ut quattuor
millibus cæsorum et scutorum potirentur Phocenses, quorum scutorum
dimidium apud Abas dedicarunt, reliquas Delphis; utque ex decima
pecuniarum hoc prælio partarum factæ sint ingentes illæ statuæ, quæ ante
templum Delphicum circa tripodem positæ sunt, et aliæ similes Abis
dedicatæ.

[]{#L8_28}XXVIII. Hoc modo Phocenses peditatum acceperant Thessalorum, a
quibus fuerant oppugnati: equitatum vero eorumdem, terram ipsorum
invadentem, insanabili clade adfecerant. (2) Nam in introitu, qui est ad
Hyampolin, ducta ingenti fossa, in eaque vacuis depositis amphoris, et
solo injecta humo rursus æquato, incurrentes exspectaverant Thessalos.
(3) Et illi, tamquam facile eos oppressuri, magno impetu invecti, in
amphoras inciderant, et equi fractis cruribus perierant.

[]{#L8_29}XXIX. Cujus duplicis cladis caussa infensi Phocensibus
Thessali, misso præcone, hæcce eis edixere: «Meliora edocti, Phocenses,
intelligite tandem, pares vos nobis non esse. (2) Nam et antehac inter
Græcos, quoad nobis res eorum placuere, superiores semper fere eramus
vobis, et nunc apud Barbarum tantum valemus, ut penes nos sit et agro
vos exui, et in servitutem abripi. (3) At, licet omnia possimus, tamen
injuriarum non sumus memores: sed pro illis rependantur nobis
quinquaginta argenti talenta; et recipimus vobis, aversuros nos mala
terræ vestræ impendentia.»

[]{#L8_30}XXX. Hæc Phocensibus Thessali edixere. Soli enim ex omnibus
illarum regionum hominibus Phocenses Medorum partes non sequebantur,
nulla quidem alia de caussa, ut ego collatis inter se rationibus
reperio, nisi odio Thessalorum; qui si Græcorum partibus se
adjunxissent, cum Medis facturi fuisse Phocenses mihi videntur. (2) Ista
igitur quum Thessali edixissent; nec pecunias se daturos, responderunt
Phocenses, et in promptu sibi esse, Medorum partes, similiter atque
Thessali faciant, amplecti, si modo vellent; sed nolle se ultro
proditores esse Græciæ.

[]{#L8_31}XXXI. Quod ubi relatum est responsum, tum vero Thessali, irati
Phocensibus, viæ duces fuere Barbaro. (2) Et primum quidem ex Trachinia
Doridem sunt ingressi. Etenim Doricæ terræ angusta lacinia, triginta
fere stadiorum latitudine, hac porrigitur, inter Maliacam et Phocidem
terram interjecta; qui tractus olim Dryopis erat. (3) Est autem hæc
regio metropolis Doriensium, eorum qui Peloponnesum incolunt. Hanc
igitur Doridem terram ingressi barbari non vastarunt; etenim cum Medis
sentiebant incolæ, nec placuerat Thessalis ut injuria his inferretur.

[]{#L8_32}XXXII. Ut vero ex Doride in Phocidem sunt ingressi, ipsos
quidem Phocenses non sunt nacti. Nam eorum alii in Parnassi fastigia
conscenderant: est autem ad recipiendam multitudinem idoneus Parnassi
vertex contra Neonem oppidum seorsum situs, cui Tithorea nomen; (2) in
quem nimirum et res suas comportaverant, et ipsi adscenderant. Major
vero pars eorumdem in Ozolas Locros sese atque res suas receperant, in
Amphissam oppidum, supra Crisæum campum situm. (3) Barbari autem
universam terram Phocidem incursarunt; ita enim exercitum duxerunt
Thessali: et quocumque pervenerunt, cuncta cremarunt vastaruntque, ignem
et in oppida et in templa injicientes.

[]{#L8_33}XXXIII. Hac enim iter facientes secundum Cephissum fluvium,
omnia depopulabantur; cremaruntque Drymon oppidum, et Charadram, et
Erochum, et Tethronium, et Amphicæam, et Neonem, et Pedieas, et Triteas,
et Elateam, et Hyampolin, et Parapotamios, et Abas, (2) ubi opulentum
erat Apollinis templum thesauris donariisque multis instructum: eratque
ibidem, atque etiam nunc est, oraculum: hoc quoque templum, exspoliatum,
igne cremarunt. (3) Atque Phocensium nonnullos, ad montana insecuti,
captivos fecerunt; et nonnullis etiam mulieribus, ob multitudinem vim
facientium, necem attulerunt.

[]{#L8_34}XXXIV. Parapotamios prætergressi barbari in Panopensium agrum
venerunt. Inde jam discretæ illorum copiæ, bifariam divisæ sunt. Plurima
quidem et validissima pars exercitus una cum ipso Xerxe, Athenas
tendens, in Bœotiam intravit, in fines Orchomeniorum. (2) Bœotorum autem
universa multitudo cum Medis sentiebat: et oppida illorum tutabantur
viri Macedones, ab Alexandro ad hoc missi; tutabantur ea autem, hoc ipso
declaraturi Xerxi, cum Medis sentire Bœotos. Hi igitur ex Barbaris hac
via incedebant.

[]{#L8_35}XXXV. At illorum alii, sumptis viarum ducibus, versus
Delphicum templum intendebant iter, Parnassum a dextra relinquentes.
Quascumque vero etiam hi Phocidis permearunt regiones, has cunctas
evastarunt: nam et Panopensium oppidum incenderunt, et Dauliorum, et
Æolidarum. (2) Viam autem istam hi, sejuncti ab reliquo exercitu,
ingressi sunt hoc consilio, ut, spoliato Delphico templo, opes illius
Xerxi regi repræsentarent. (3) Noverat autem, ut ego accepi, Xerxes
omnia quæ in hoc templo erant melius quam quæ suis in ædibus reliquerat,
quippe multis ea constanter memorantibus, ac præsertim Crœsi donaria,
Alyattis filii.

[]{#L8_36}XXXVI. Ejus rei nuncius gravissimum Delphensibus timorem
injecit: quo terrore perculsi, oraculum de sacris pecuniis rebusque
pretiosis consuluerunt, utrum in terram eas defoderent, an in aliam
regionem exportarent. (2) At vetuit deus loco illas movere, dicens, se
ipsum ad tutanda sua sufficere. Quo audito responso, jam sibi ipsis
Delphenses consuluerunt: (3) et liberos quidem et uxores trans mare in
Achaiam dimisere: ipsorum vero plerique in juga conscenderunt Parnassi,
resque suas in Corycium antrum comportarunt; alii vero in Amphissam
Locridem secesserunt. Itaque cuncti Delphenses reliquerunt urbem,
exceptis sexaginta viris et propheta.

[]{#L8_37}XXXVII. Ut vero adpropinquarunt invadentes barbari, jamque in
conspectu habuere templum; ibi tunc propheta, cui nomen erat Aceratus,
sacra arma vidit ante templum proposita, ex interiore penetrali prolata,
quæ nulli hominum fas erat tangere. (2) Atque ille hoc prodigium
Delphensibus, qui in urbe aderant, nunciatum ivit. Ut vero gradum
accelerantes barbari prope ædem fuere Minervæ Pronææ, alia his oblata
sunt prodigia, superiori etiam prodigio majora. (3) Nam et hoc sane
mirabile est, arma Martia sua sponte extra templum proposita adparuisse:
sed quæ mox deinde evenerunt, ea præ omnibus ostentis maxima admiratione
digna sunt. (4) Ubi enim subeuntes barbari prope Pronææ Minervæ ædem
fuere, ibi tum et de cœlo fulmina in eos deciderunt, et de Parnasso
abrupta duo cacumina ingenti cum fragore in eosdem præcipitarunt,
multosque oppresserunt, et ex Pronææ æde clamor et ululatus est
exauditus.

[]{#L8_38}XXXVIII. Quibus rebus simul incidentibus, terror barbaris est
incussus: quos ubi fugam capessere Delphenses intellexerunt,
descendentes de monte non exiguam illorum stragem edidere; reliqui vero
recta in Bœotiam profugerunt. (2) Memorarunt autem, ut ego accepi, hi ex
barbaris qui redierunt, præter ista se alia etiam ostenta divinitus
missa vidisse: namque duos armatos, majores quam pro humana natura,
continenter sibi institisse, persequentes cædemque facientes.

[]{#L8_39}XXXIX. Istos duos, aiunt Delphenses, indigenas fuisse heroas,
Phylacum et Autonoum, quorum fana sunt in templi vicinia; Phylaci
quidem, secundum ipsam viam, supra Pronææ ædem; Autonoi vero, prope
Castaliam sub Hyampeo cacumine. (2) Saxa autem, quæ de Parnasso
deciderant, ad nostram usque ætatem superfuerunt, in agro Minervæ Pronææ
sacro jacentia; in quem, postquam per barbaros devoluta sunt,
incubuerunt. Isto igitur modo hi homines a Delphico templo discesserunt.

[]{#L8_40}XL. Jam classis Græcorum, ab Artemisio profecta, rogatu
Atheniensium ad Salaminem adpulit. Et hoc quidem consilio Athenienses a
sociis, ut ad Salamina adpellerent, rogaverant, ut ipsi liberos et
uxores ex Attica exportatos in tuto locarent, et porro quid sibi
faciendum esset deliberarent. (2) Nam pro præsente rerum statu, quum
opinione sua essent frustrati, consilium capturi erant. Etenim quum
existimassent se Peloponnesios cum omnibus copiis reperturos esse in
Bœotia subsidentes ibique Barbarum excepturos, nihil horum repererant:
sed certiores erant facti, Isthmum illos muro intercipere, et
Peloponnesus ut salva sit maxime curare, hancque custodire, cætera
omittentes. Hæc quum intellexissent Athenienses, idcirco socios, ut ad
Salamina sisterent classem, rogaverant.

[]{#L8_41}XLI. Et reliqui quidem ad Salamina adpulerunt, Athenienses
vero ad Atticam. Quo ubi pervenere, præconio edixerunt, quo loco quisque
posset Atheniensium, eo liberos et familiam in tuto locaret. (2) Ibi
tunc plerique Trœzena eos miserunt, alii vero in Æginam, alii Salamina.
Properarunt autem suos suaque extra Atticam in tuto locare, partim
oraculi mandato obtemperare cupientes, partim, nec minime, hac de
caussa: (3) dicunt Athenienses, ingentem serpentem, arcis custodem,
versari in templo, nec vero id perhibent solum, sed etiam tamquam re
vera ibi versanti menstrua sacra faciunt adponuntque: est autem
menstruum sacrificium, placenta melle condita. Hæc placenta, quum
superioribus temporibus constanter consumpta fuisset, tunc intacta erat.
(4) Quod ubi significavit antistita templi, tanto magis atque studiosius
urbem reliquerunt Athenienses, quod etiam dea arcem deseruisset.
Exportatis autem rebus omnibus, in tutoque locatis, ad castra
navigarunt.

[]{#L8_42}XLII. Postquam vero isti ab Artemisio ad Salamina
constituerant classem, accepto ejus rei nuncio reliquæ etiam nauticæ
Græcorum copiæ eodem confluxerunt, Trœzene profectæ. Edictum enim illis
fuerat, ut ad Pogonem, Trœzeniorum portum, convenirent: et convenerant
multo plures quam quæ ad Artemisium navali prælio erant defunctæ, et ex
pluribus civitatibus. (2) Classi cum imperii summa præfectus erat idem
qui ad Artemisium, Eurybiades, Euryclidæ filius, Spartanus, nec vero ex
regio genere natus: sed plurimas naves, optimeque navigantes, præbuerant
Athenienses.

[]{#L8_43}XLIII. Qui autem hac in classe militabant, hi fuere: ex
Peloponneso, Lacedæmonii, sedecim naves præbentes: tum Corinthii,
totidem naves cum vectoribus præbentes quot ad Artemisium: Sicyonii vero
quindecim præbuerunt naves; Epidaurii, decem; Trœzenii, quinque;
Hermionenses, tres. Sunt autem isti, exceptis Hermionensibus, Dorica et
Macedna natio, ex Erineo et Pindo et Dryopide novissime profecti. (2)
Hermionenses vero Dryopes sunt, ab Hercule et Maliensibus ex regione quæ
Doris nunc vocatur ejecti. Hæ copiæ Peloponnesiorum erant.

[]{#L8_44}XLIV. Ex populis vero continentem extra Peloponnesum
incolentibus adfuere, primum, Athenienses, qui præ reliquis omnibus
centum et octoginta naves contulerunt: et hi quidem nunc soli erant; nam
in pugna ad Salaminem Atheniensibus Platæenses præsto non fuere, hac de
caussa: quo tempore Græci, relicto Artemisio, prope Chalcidem fuerant,
Platæenses in oppositam Bœotiæ oram exscenderant, et ad familias suas in
tuto locandas erant profecti: (2) ita, dum suos tutantur, in tempore non
adfuerunt. Athenienses, quo tempore Pelasgi Græciam quæ nunc vocatur
tenebant, Pelasgi fuerant, Cranai nominati; sub Cecrope vero rege,
Cecropidæ sunt adpellati: tum regnante Erechtheo, mutato nomine,
Athenienses adpellati: ab Ione vero, Xuthi filio, qui copiarum dux fuit
Atheniensium, Iones sunt denominati.

[]{#L8_45}XLV. Megarenses totidem naves cum vectoribus contulerant, quot
ad Artemisium. Ampraciotæ cum septem navibus præsto erant: Leucadii cum
tribus; Doricus hic quoque populus est, ex Corintho.

[]{#L8_46}XLVI. Ex insulanis Æginetæ naves contulerant triginta: et
instructas quidem etiam alias habebant, sed illis suam custodiebant
terram, triginta vero optime navigantibus pugnarunt ad Salaminem. Sunt
autem Æginetæ Dorienses, ex Epidauro: nomen vero insulæ prius Œnone
fuerat. (2) Post Æginetas, Chalcidenses aderant cum viginti navibus quas
easdem ad Artemisium habuerant; et Eretrienses cum eisdem septem
navibus: Ionica hæc gens est. Deinde Cei, Ionicus populus Athenis
oriundus, cum eisdem quibus ad Artemisium. (3) Naxii cum quattuor
navibus aderant; ad Medos quidem missi a civibus, quemadmodum reliqui
insulani: sed spreto mandato ad Græcos sese contulerant hortante
Democrito, spectato inter suos viro, qui tunc trierarcha erat. Sunt
autem Iones Naxii, Athenis oriundi. (4) Styrenses easdem, quas ad
Artemisium, naves contulerunt; Cythnii vero triremem unam, et actuariam
quinquaginta remorum: utrique hi Dryopes sunt. (5) Seriphii etiam, et
Siphnii, et Melii cum Græcis militarunt: hi enim soli ex insulanis
Barbaro terram et aquam non tradiderant.

[]{#L8_47}XLVII. Quos adhuc memoravi pugnæ ad Salamina socios, hi omnes
citra Thesprotiam et Acherontem fluvium habitant: Thesproti enim
finitimi sunt Ampraciotis et Leucadiis, qui ex ultimis Græciæ regionibus
adfuerunt. (2) Ex his vero qui ultra incolunt, soli Crotoniatæ fuere,
qui periclitanti succurrerent Græciæ, et una quidem nave, cui præfuit
vir ter Pythiorum certaminum victor, Phayllus: sunt autem Crotoniatæ
origine Achæi.

[]{#L8_48}XLVIII. Jam reliqui quidem, quos memoravi, triremes in bellum
præbuerunt; Melii vero et Siphnii et Seriphii penteconteros (*longas
naves remis quinquaginta instructas*) et Melii quidem, genus a
Lacedæmone derivantes, duas præbuere; Siphnii vero et Seriphii, Iones ab
Athenis originem ducentes, utrique unam. Fuit autem universus navium
numerus, demptis penteconteris, trecentæ septuaginta et octo.

[]{#L8_49}XLIX. Ut ad Salaminem convenit ex prædictis civitatibus
classis, deliberarunt duces, rogante Eurybiade ut sententiam diceret
quisquis vellet, quo loco oportunissimum videretur pugna navali
decernere, ex eis nempe locis quæ in ipsorum essent potestate: jam enim
Attica pro derelicta erat: itaque de reliquis locis rogavit. (2) Et
pleræque eorum, qui verba fecerunt, in hoc congruebant sententiæ, ad
Isthmum navigandum esse, et ante Peloponnesum navali pugna decernendum:
cujus sententiæ hanc rationem reddebant, quod, si inferiores ex pugna
discessissent, et Salamine essent, obsiderentur in insula, ubi nullum
ipsis adparere subsidium posset; ad Isthmum vero, ad suos se possent
salvi recipere.

[]{#L8_50}L. Dum ita duces Peloponnesiorum disputant, advenit vir
Atheniensis, nuncians in Atticam ingressum esse Barbarum, et totam
regionem igne vastare. (2) Quippe exercitus una cum Xerxe, itinere per
Bœotiam facto, incensa Thespiensium urbe, qui in Peloponnesum se
receperant, itemque Platæensium urbe, Athenas profectus, omnia illius
regionis loca evastabat. Incenderat autem Thespiam et Platæam, quod a
Thebanis audisset, cum Medis illos non sentire.

[]{#L8_51}LI. A transitu Hellesponti, unde iter facere cœperant barbari,
postquam ibi unum mensem erant morati, quo in Europam transierunt,
tribus proximis mensibus in Attica adfuerunt, prætore Atheniensibus
Calliade. (2) Deprehenderunt autem vacuam urbem, et paucos quosdam
Atheniensium in templo versantes, quæstores templi, et pauperes
nonnullos homines; qui arce asseribus atque palis ligneis præsepta
arcebant subeuntes. Hi et ob victus inopiam sese Salaminem non
receperant, et quos se solos existimarent sententiam reperisse oraculi a
Pythia editi, ligneum murum insuperabilem fore; nempe hoc ipsum esse
certum illud refugium, quod oraculo significatum esset, non naves.

[]{#L8_52}LII. Persæ vero, castris in tumulo positis ex adverso arcis
sito, quem Areopagum (*Martium tumulum*) Athenienses vocant, hoc modo
illam oppugnarunt: stupam sagittis circumdatam incendebant, atque ita
sagittas adversus vallum jaculabantur. (2) Tunc oppugnati Athenienses,
ad extremum licet malum redacti, fallente eos etiam vallo, tamen
resistebant; nec conditiones de deditione admittebant, a Pisistratidis
propositas. Resistebant autem, quum alia contrà machinantes, tum et,
quoties ad portam succederent barbari, ingentibus in eos saxis
devolutis; ut perdiu Xerxes inops fuerit consilii, quum illos expugnare
non posset.

[]{#L8_53}LIII. Ad extremum vero, post illas difficultates, introitus
quidam in arcem barbaris adparuit: debuit enim, juxta oraculum, universa
Atheniensium terra, quatenus in continente erat, in barbarorum venire
potestatem. (2) Erat igitur ante arcem, sed in parte a porta et adscensu
aversa, locus ubi nemo excubabat, et ubi nemo crediderat quemquam
hominum umquam adscensurum: eo loco, quamvis prærupto, adscenderunt
nonnulli prope Aglauri fanum, Cecropis filiæ. (3) Quos ut in arcem
conscendisse viderunt Athenienses, alii de muro sese præcipitarunt
perieruntque, alii in interiorem templi ædem confugerunt. (4) Persæ vero
qui adscenderant, primum ad portam adcurrerunt, eaque aperta trucidarunt
supplices; quibus omnibus occisis, spoliarunt templum, et universam
acropolin incenderunt.

[]{#L8_54}LIV. Tum Xerxes, Athenis penitus potitus, equitem Susa misit,
qui Artabano rem ab ipsis feliciter gestam nunciaret. Postridie vero
quam nuncium hunc dimisit, convocatis Atheniensium exsulibus, qui illius
castra sequebantur, mandavit, ut in arcem adscenderent, suoque ritu ibi
sacra facerent; sive quod viso nocturno monitus hoc illis imperavit,
sive religio quædam eum incesserat quod templum cremasset. Et
Atheniensium exsules mandata fecerunt.

[]{#L8_55}LV. Cur autem hujus rei fecerim mentionem, dicam. Est in hac
acropoli templum Erechthei illius, qui terra genitus dicitur, quo in
templo olea inest et mare, quæ Athenienses narrant ab Neptuno et
Minerva, quum de terræ hujus possessione inter se certarent, posita
fuisse monumenta. (2) Hæc igitur olea simul cum reliquo templo a
barbaris erat cremata: altero vero ab hoc incendio die, ut in id templum
adscenderunt Athenienses sacra facere jussi a Xerxe, surculum viderunt e
stipite enatum, cubiti fere longitudine. Hoc quidem illi memorarunt.

[]{#L8_56}LVI. Græci vero ad Salaminem, ut nunciatum est eis quo statu
esset Athenarum acropolis, tanto sunt terrore perculsi, ut e ducibus
nonnulli ne manserint quidem donec super quæstione proposita fieret
decretum, sed in naves sese conjicientes vela panderint tamquam abituri;
et reliqui, re deliberata, fecerunt decretum, ad Isthmum esse pugnandum.
Jamque nox aderat; et hi quoque, soluto consessu, naves sunt ingressi.

[]{#L8_57}LVII. Ibi tunc Themistoclem, in navem reversum, interrogavit
Mnesiphilus, civis Atheniensis, quidnam ab illis decretum foret. A quo
ubi cognovit, decretum esse ut navibus ad Isthmum deductis ante
Peloponnesum dimicarent: (2) «Quodsi igitur, inquit, hi Salamine
solverint, tu pro nulla amplius patria pugnabis. Nam in suas quique
civitates se recipient, et nec Eurybiades, nec quisquam hominum alius
retinere eos poterit, quin dissolvatur exercitus: et per ducum
imprudentiam peritura est Græcia. (3) At tu, si qua via aut ratio
superest, perge, et, quæ decreta sunt, operam da ut rescindas; si forte
persuadere Eurybiadi potueris, ut mutato consilio hic maneat.»

[]{#L8_58}LVIII. Themistocli admodum placuit monitum: qui, nullo ad hæc
responso dato, ad Eurybiadis navem perrexit. Quo ubi venit, de
communibus rebus, ait, se aliquid cum illo communicaturum: et ille, si
quid secum vellet, navem suam conscendere eum jussit. (2) Ibi tum
Eurybiadi adsidens Themistocles, et omnia ista quæ ex Mnesiphilo
audiverat, tamquam sua, exposuit, et multa alia adjecit, donec precibus
eum expugnavit, ut nave egrederetur, et in concilium iterum convocaret
duces.

[]{#L8_59}LIX. Qui ubi convenerunt, priusquam rem, cujus caussa
convocati duces erant, Eurybiades proponeret, multos Themistocles fecit
sermones, enixe flagitans. (2) Quem loquentem interfatus, Corinthius dux
Adimantus, Ocyti filius: «Themistocles, inquit, in certaminum
solemnibus, qui ante tempus surgunt, flagris cæduntur.» Et ille, sui
purgandi caussa, ait: «At, qui pone manent, non coronantur.»

[]{#L8_60}LX. Ita tunc quidem placide respondit Corinthio. Ad Eurybiadem
vero conversus, nihil jam eorum dixit quæ ante exposuerat, dispersum iri
socios, si Salamine solvissent: (2) etenim, præsentibus sociis, nullo
modo decorum erat ut eos accusaret: sed aliam dicendi rationem tenens,
ita locutus est: (I.) «Penes te nunc est servare Græciam, si meum
consilium secutus, hic manens pugnam navalem commiseris, neque his morem
gesseris qui naves ad Isthmum promovendas esse contendunt. Accipe enim,
et alteram alteri rationi oppone. (3) Ad Isthmum pugnam committens, in
aperto mari pugnabis, ubi minime nobis conducit, graviores naves
habentibus, et numero pauciores. Porro Salaminem perdes, et Megara, et
Æginam, etiamsi cæteroquin feliciter nobis res esset cessura. (4) Nam
classem illorum secuturus est pedestris exercitus, adeoque tu ipse eos
in Peloponnesum duxeris, periculumque fuerit ut universam perdas
Græciam. (II.) Sin quæ ego dico feceris, hæc in illis commoda reperies.
Primum quidem, in angusto mari confligentes paucis navibus adversus
multas, si rationi consentaneus exitus fuerit pugnæ, multo erimus
superiores. Nam in angusto prælium navale facere, pro nobis est; in
aperto vero, pro illis. (5) Deinde Salamis servatur, in qua nos liberos
nostros et uxores deposuimus. Tum vero etiam illud in hac ratione
continetur, quod inprimis vobis cordi est: nam, hic manens, pariter pro
Peloponneso pugnabis, atque ad Isthmum; nec vero illos, si sapueris, in
Peloponnesum duces. (III.) Sin quod ego spero evenerit, pugnaque navali
vicerimus, tunc nec ad Isthmum vobis aderunt barbari, nec ultra Atticam
progredientur, sed incondita fuga se recipient, lucrabimurque servata
Megara, et Æginam, et Salaminem, ad quam nos hostibus superiores esse
futuros oraculo etiam prædictum est. (6) Jam consilia rationi
consentanea capientibus hominibus solent plerumque etiam consentanea
evenire: sin contra rationem consulunt, ne deus quidem humanis
sententiis accedere amat.»

[]{#L8_61}LXI. Hæc ubi Themistocles dixit, iterum in eum invectus est
Corinthius Adimantus, tacere jubens virum cui nulla sit patria,
vetansque Eurybiadem suffragia rogare super sententia ab homine exsule
proposita; quando enim patriam ostendere Themistocles potuerit, tunc
demum ei licitum fore sententias cum aliis conferre. Hæc in eum dicta
projecit, quod captæ Athenæ in hostium essent potestate. (2) Tum vero
Themistocles et illum et Corinthios multis insectatus maledictis,
ratione eis demonstravit, et urbem et terram Atheniensibus ampliorem,
quam illis, esse, quamdiu ducentas habuerint naves instructas; nullum
enim Græcum populum, quem adierint, ipsos esse repulsurum.

[]{#L8_62}LXII. Hæc postquam significavit, ad Eurybiadem convertens
sermonem, majore concitatione ait: «Tu si hic manes, hicque manens
fortem te virum præstas, recte feceris; si non, Græciam evertes. Nam
summa belli nobis in navibus vertitur. (2) Tu vero mihi morem gere. Id
ni feceris; nos quidem e vestigio, receptis nostris, Sirin
proficiscemur, Italiæ urbem, jam antiquitus nostram, quam a nobis
instaurandam esse oracula etiam dicunt: vos vero, talibus sociis
privati, eorum quæ dixi reminiscemini.»

[]{#L8_63}LXIII. His a Themistocle dictis meliora edoctus Eurybiades
est. Et maxime quidem eo mihi videtur sententiam mutasse, quod
vereretur, ne, si ad Isthmum deduceret classem, Athenienses desererent
socios: qui si illos deseruissent, reliqui non amplius pares hostibus
erant futuri. Hanc igitur suscepit sententiam, ut ibi manerent, ibique
navali pugna decernerent.

[]{#L8_64}LXIV. Hoc modo quum hi ad Salaminem verbis inter se essent
velitati, postquam ita placuit Eurybiadi, ad committendum ibidem navale
prælium se compararunt. Et ut illuxit dies, simul cum oriente sole et
terra et mare contremuit. Itaque diis vota facere placuit, et Æacidas
socios invocare. (2) Utque placuit, ita fecerunt. Deos omnes precati,
protinus ex Salamine Ajacem et Telamonem advocarunt: et ad advehendum
Æacum reliquosque Æacidas navem in Æginam miserunt.

[]{#L8_65}LXV. Fuit per id tempus Dicæus, Theocydis filius, civis
Atheniensis, exsul et in existimatione apud Medos, qui narravit: quo
tempore Attica, Atheniensibus nudata, vastabatur a pedestri Xerxis
exercitu, fuisse tunc se forte cum Demarato Lacedæmonio in Thriasio
campo, vidisseque ibi pulverem ab Eleusine orientem, tamquam a triginta
admodum millibus hominum excitatum; quumque miratus esset quibusnam ab
hominibus excitaretur ille pulvis, exaudisse mox vocem, quæ vox ei visa
esset mysticus esse Iacchus. (2) Tum Demaratum, qui sacrorum
Eleusiniorum esset ignarus, ex se quæsisse quid esset quod ita sonaret,
seque ei respondisse: «Demarate, haud aberit quin magna clades exercitum
regis adfligat. Quum enim deserta sit Attica, prorsus manifestum est,
divinum esse hunc sonum, ab Eleusine auxilio venientem Atheniensibus
eorumque sociis. (3) Quod quidem ostentum si Peloponnesum versus cadet,
periculum ipsi regi et pedestribus illius copiis erit: sin ad classem
convertetur quæ Salamine est, navalibus regis copiis exitium
portenderit. (4) Agunt autem quinto quoque anno hoc festum Athenienses
Cereri Matri et Proserpinæ: et, quisquis vult ipsorum et reliquorum
Græcorum, his sacris initiatur; et hoc vocis sono, quem audis, in
ejusdem festi solemnibus Iacchum celebrant.» (5) Ad hæc Demaratum
dixisse: «Silentium tene, neu alii cuiquam hoc dicas. Quod si enim ad
regem deferentur hæc tua verba, capite lues, nec aut ego aut quisquam
hominum alius servare te poterit. Quare tu sile: quod autem ad exercitum
hunc pertinet, id diis curæ erit.» (6) Hoc sibi Demaratum ait
præcepisse: tum vero ex pulvere illo et sonitu ortam esse nubem, quæ in
sublime levata, versus Salaminem ad castra Græcorum delata sit. Ita se
intellexisse, classem Xerxis perditum iri. Hæc Dicæus, Theocydis filius,
referebat, Demaratum aliosque testes citans.

[]{#L8_66}LXVI. Nauticus Xerxis exercitus, postquam ex Trachine,
conspecta Laconica strage, in Histiæam rursus trajecerat, tres dies ibi
moratus per Euripum navigavit, et aliis tribus diebus Phalerum pervenit.
(2) Videnturque mihi hostes, et terra et mari advenientes, non minore
hominum numero Athenas invasisse, quam cum quo ad Sepiadem venerant et
ad Thermopylas. (3) Eis enim qui tempestate perierunt, et qui ad
Thermopylas ceciderunt et in navalibus pugnis ad Artemisium, hos oppono
qui tunc nondum secuti regem erant, Malienses, et Dorienses, et Locros,
et Bœotos; qui nunc omnibus copiis, exceptis Thespiensibus et
Platæensibus, eum sequebantur; ad hæc utique Carystios, et Andrios, et
Tenios, reliquosque insularum incolas omnes, præter quinque illas
civitates, quarum nomina supra commemoravi. (4) Nam quo magis intro in
Græciam progrediebatur Persa, tanto plures eum populi sequebantur.

[]{#L8_67}LXVII. Postquam igitur hi omnes Athenas pervenerant, Pariis
exceptis; nam Parii, pone manentes in Cythno, exitum belli exspectabant:
reliqui vero ut in Phalerum pervenerunt, ibi tunc Xerxes ipse ad classem
descendit, cum navium ducibus cupiens sermones conferre, sententiasque
eorum explorare. (2) Eo igitur profectus quum concilio præsideret,
aderant convocati populorum regi subjectorum tyranni, et ordinum in
classe præfecti, sedentes prout cuique illorum honorem rex tribuerat:
primus quidem, Sidonius rex; post hunc Tyrius; tum reliqui. (3) Qui ut
ordine deinceps consederant, Mardonium Xerxes misit, qui tentaret
singulos interrogaretque, an faciendum esse navale prælium censerent.

[]{#L8_68}LXVIII. Quos ubi Mardonius, initio facto ab Sidonio,
circumiens rogavit, communi consensu reliqui omnes pro sententia dixere,
faciendum esse prælium navale; una Artemisia hæc verba fecit: (I.) «Dic
tu regi, Mardonie, me hæc dicere. (2) Equidem, quæ in pugnis ad Eubœam
factis nec ignavissima fui, nec minima facta edidi, domine, par est ut
veram meam sententiam edam, dicamque quæ tuis rebus maxime conferre
censeo. (3) Atqui hoc dico: parce navibus, neu prælium navale committe.
Hi enim viri tuis viris mari tanto sunt superiores, quanto mulieribus
viri. Quid autem omnino necesse est ut navalis pugnæ adeas discrimen?
annon Athenas tenes, quarum caussa hanc suscepisti expeditionem? annon
reliquam quoque Græciam tenes? (4) neque quisquam tibi resistit: nam,
qui adhuc restiterunt, hi ita abs te accepti sunt ut commeruere. (II.)
Quem vero exitum habituras esse putem res adversariorum, dicam. (5) Si
tu non properaveris navalem facere pugnam, sed hic manens ad terram
adplicueris naves, aut si in Peloponnesum etiam progredieris; facile
tibi, Domine, succedent ea quorum caussa huc venisti. (6) Neque enim diu
tibi resistere poterunt Græci, sed disperges eos, et in suas quique
civitates profugient. Nec enim commeatus illis, ut ego audio, in hac
insula paratus adest: nec verosimile est, si tu adversus Peloponnesum
duxeris pedestrem exercitum, tranquillos hic mansuros hos qui ex illa
regione venerunt; nec illis curæ erit pro Atheniensibus discrimen
navalis prælii adire. (III.) Sin protinus prælium facere maturaveris,
vereor ne navalis exercitus male acceptus, pedestri quoque calamitatem
sit adlaturus. (7) Ad hæc, rex, hoc etiam cogites velim, bonis viris
servos solere esse malos, malis vero bonos. (8) Atqui tibi, viro omnium
optimo, mali servi sunt, hi qui in sociorum numero dicuntur esse, nempe
Ægyptii, et Cyprii, et Cilices, et Pamphylii, inutiles prorsus homines.»

[]{#L8_69}LXIX. Hæc ubi Artemisia Mardonio dixit, quicumque reginæ
favebant, dolebant eam ista locutam, verentes ne malum quoddam ei a rege
immineret, quod illum vetuisset navalem pugnam facere: qui vero
invidebant ei maleque cupiebant, ut quæ præ reliquis omnibus sociis in
honore esset apud regem, judicio illius delectabantur, quippe exitium ei
adlaturo. (2) At ut ad Xerxem relatæ sunt sententiæ, admodum gavisus est
illius sententiæ: et, quum jam antea eximiam esse mulierem judicasset,
nunc etiam magis eam laudavit. Attamen hac in re pluribus, ait, esse
parendum; ratus ad Eubœam sponte suos rem male gessisse, quoniam ipse
abfuisset: nunc autem constituerat ipse spectare pugnantes.

[]{#L8_70}LXX. Postquam enavigandi signum datum est, eduxerunt naves
Salaminem versus, et per otium explicuerunt aciem. At tunc quidem non
suffecit dies, ut committeretur prælium: nox enim supervenit; et illi in
posterum diem sese comparabant. (2) Græcos vero metus incessit et
trepidatio, præsertim vero Peloponnesios: angebantur quippe, quod ad
Salaminem residentes pro Atheniensium terra essent dimicaturi; ubi si
victi essent, in insula interclusi obsiderentur, sua terra sine præsidio
relicta.

[]{#L8_71}LXXI. Sub eamdem noctem pedestris barbarorum exercitus
adversus Peloponnesum profectus est; quamquam quæcumque excogitari
potuerunt effecta erant, ne a continente in Peloponnesum irrumpere
barbari possent. (2) Simulatque enim cognoverant Peloponnesii obiisse
Leonidam cum suis ad Thermopylas, concursu ex oppidis facto Isthmum
occuparunt, et præerat eis ibi Cleombrotus, Anaxandridæ filius, frater
Leonidæ. (3) Ad Isthmum igitur considentes, primum Scironidem viam
obstruxerunt, deinde de communi consilio murum per Isthmum instituerunt
ducere. Quumque multæ essent hominum myriades, quorum quisque manum
operi admovit, perficiebatur opus. Nam et lapides et lateres et ligna et
corbes sabulo repletæ congerebantur; et sociata opera opus facientes,
nullo temporis momento, nec noctu, nec interdiu, cessabant.

[]{#L8_72}LXXII. Qui vero ad muniendum Isthmum operam suam consociarunt
Græci, hi fuere: Lacedæmonii et Arcades omnes, et Elei, et Corinthii, et
Sicyonii, et Epidaurii, et Phliasii, et Trœzenii, et Hermionenses. (2)
Hi sunt qui periclitanti Græciæ vehementer metuentes succurrerunt:
reliquis Peloponnesiis nulli curæ ea res fuit. Olympiorum autem et
Carneorum jam præterierant solemnia.

[]{#L8_73}LXXIII. Peloponnesum septem incolunt populi.
Horum[]{#FNanchor-Liber-VIII-TR2}[\[TR2\]](#Footnote-Liber-VIII-TR2){.fnanchor
.pginternal} duo sunt indigenæ; eamdem nunc, quam antiquitus, regionem
habitantes, Arcades, et Cynurii: unus populus, Achaicus, Peloponneso
quidem non egressus est, sed suam regionem cum alia mutavit. (2) Reliqui
quattuor ex illis septem populis, advenæ sunt: Dorienses, Ætoli,
Dryopes, et Lemnii. (3) Et Doriensium quidem multæ sunt et illustres
civitates: Ætolorum vero sola Elis: Dryopum, Hermione et Asine prope
Cardamylen Laconicam: Lemniorum vero, Paroreatæ omnes. (4) Cynurii,
indigenæ quum sint, soli feruntur Iones esse; sed in Dorienses mutati
sunt, partim quod sub imperio fuerunt Argivorum, partim temporis
progressu: sunt autem Orneatæ et horum finitimi. (5) Istorum septem
populorum reliquæ civitates, præter eas quas nominavi, neutrarum erant
partium: si autem libere loqui licet, dum neutrarum fuere partium, Medis
favebant.

[]{#L8_74}LXXIV. Igitur qui ad Isthmum erant, ex quo dixi labore
conflictabantur, quippe de summa rerum jam periclitantes, nec sperantes
mari præclare admodum gestum iri rem. Et illi ad Salaminem, quamquam quæ
ad Isthmum agebantur cognoverunt, trepidabant, non tam sibi metuentes,
quam Peloponneso. (2) Et aliquantisper quidem vir viro adstans tacite
inter se sermones conferebant, imprudens mirans Eurybiadis consilium: ad
extremum vero in publicum res erupit; (3) et coiit concilium, multaque
verba eisdem de rebus jactabantur; dicentibus aliis, necessario ad
Peloponnesum esse navigandum, et pro illa propugnandum, nec ad regionem
ab hoste captam manendum, et pro illa dimicandum; Atheniensibus vero et
Æginetis et Megarensibus contendentibus, eo loci manendum et cum hoste
confligendum.

[]{#L8_75}LXXV. Ibi tunc Themistocles, quum vinceret sententia
Peloponnesiorum, clanculum concilio egressus, hominem navigio in castra
misit Medorum, edoctum quod dicere oporteret. Nomen homini Sicinnus
fuit: erat autem servus et filiorum pædagogus Themistoclis; (2) quem
post has res gestas Themistocles, quo tempore Thespienses novos
cooptarunt cives, Thespiensem fecit, et divitiis oneravit. Is ubi
navigio illuc pervenit, apud duces barbarorum hæc verba fecit: (3)
«Misit me dux Atheniensium clam reliquis Græcis; favet enim ille regis
partibus, cupitque ut res vestræ rebus Græcorum sint superiores; misit
me autem qui vobis nunciarem, fugam meditari Græcos, metu perculsos.
Nunc igitur in promptu vobis est rem conficere longe præclarissimam, si
non commiseritis ut illi fuga dilabantur. (4) Nam nec inter se sunt
concordes, nec amplius vobis resistent; sed adversus se invicem
pugnantes videbitis hos qui vobiscum sentiunt et eos qui contra.» Et hic
quidem, his dictis, e vestigio discessit.

[]{#L8_76}LXXVI. Illi vero, fidem nuncio adhibentes, primum in
Psyttaleam, parvam insulam inter Salaminem et continentem sitam, magnum
numerum Persarum exposuerunt: deinde, sub mediam noctem evecti sunt
Salaminem versus ad intercludendum qui cornu occidentem spectans
tenebant; simulque, qui ad Ceon et Cynosuram erant locati, evecti sunt,
et universum fretum usque ad Munychiam occuparunt. (2) Evecti autem his
navibus sunt eo consilio, quo fuga elabi non possent Græci, sed ad
Salaminem circumventi pœnas darent præliorum ad Artemisium factorum. (3)
In exiguam vero illam insulam, cui Psyttalea nomen, idoneum Persarum
numerum exposuerunt hoc consilio, ut, quoniam prælio facto navali et
homines et naufragia huc maxime delatum iri videbantur (sita enim insula
erat in freto ubi pugna erat facienda), ibi suos servarent, hostes vero
interficerent. (4) Silentio autem hæc omnia fecerunt, ne animadverterent
adversarii: et per totam noctem, nulla quiete sumpta, in hoc adparatu
fuere occupati.

[]{#L8_77}LXXVII. In has res tales equidem intuens, negare non possum
vera esse oracula huc spectantia; nec rejicere conabor manifeste
loquentia.

:::: poetry
::: stanza
At quum sacrum Dianæ littus aureo-ense-instructæ

navibus velut ponte straverint et mari-cinctam Cynosuram,

insana spe vastatis splendidis Athenis;

tum diva Vindicta exstinguet minacem Satietatem, Contumeliæ filiam,

dire furentem, omnia conantem ad se trahere,

Æs enim æri miscebitur, et sanguine Mavors

pontum rubefaciet. Tunc libertatis diem Græciæ

reddet late-cernens Saturnius et alma Victoria.
:::
::::

\(2\) Ad hæc talia, et adversus ita clare loquentem Bacidem, nec ego
contradicendi oraculis caussa quidquam dicere audeo, nec ab aliis dictum
admitto.

[]{#L8_78}LXXVIII. Jam inter duces ad Salaminem gravis exsistebat
sermonum contentio. Necdum vero illi noverant, undique inclusos se esse
a barbaris; sed, ut illos interdiu locatos viderant, ita eodem in loco
mansisse eos putabant.

[]{#L8_79}LXXIX. Dum inter se altercantur duces; interim ex Ægina
trajecerat Aristides, Lysimachi filius, civis quidem Atheniensis, sed
ostracismo damnatus a populo, quem ego, ut ejus mores accepi, optimum
Athenis virum justissimumque fuisse judico. (2) Hic vir, stans ad
introitum concilii, evocari ad se jussit Themistoclem, qui non ei
amicus, sed quam maxime inimicus erat; verum ob præsentium gravitatem
malorum oblitus inimicitiarum, ad se vocari illum jussit, colloqui cum
eo cupiens: (3) antea audiverat autem, id urgere Peloponnesios ut ad
Isthmum abducatur classis. Postquam egressus est Themistocles, his
verbis eum Aristides adloquitur: «Debemus nos et alias et nimirum nunc
maxime de hoc inter nos contendere, uter nostrûm majora commoda patriæ
sit adlaturus. (4) Dico vero tibi, perinde esse, multa an pauca verba
facias ad Peloponnesios classem hinc abducere cupientes. Ego enim
ocularis testis tibi aio, nullam nunc, ne si velint quidem, facultatem
esse Corinthiis et ipsi Eurybiadi enavigandi; undique enim circumclusi
sumus ab hostibus. At tu i intro, et hoc illis nuncia.»

[]{#L8_80}LXXX. Sic ille, cui Themistocles respondit: «Et rectissime tu
mones; et bonum utique adfers nuncium: nam, quod ego ut fieret
cupiveram, id tu factum esse testis ocularis nuncias. Scito enim, a me
monitos fecisse hos Medos: quandoquidem enim sponte noluerunt Græci
prælio decernere, necesse fuit ut inviti cogerentur. (2) At tu, quoniam
huc venisti bonum nuncium adferens, ipse illis nuncia. Nam si ego hæc
dixero, videbor illis ficta loqui, neque eis persuadebo factum hoc esse
a barbaris. Sed tu eos adi; et ipse illis, ut res habet, indica. Quod
ubi ut indicaveris, si illi persuasi fuerint, tum quidem optime res
habebit; sin dictis tuis non adhibuerint fidem, perinde nobis erit:
etenim non amplius aufugient, si, ut tu ais, undique cincti sumus ab
hostibus.»

[]{#L8_81}LXXXI. Igitur in concilium ingressus Aristides rem nunciat,
dicens, se ex Ægina venire, et per hostium naves in statione locatas
ægre pervasisse latentem; nam universam Græcorum classem a Persarum
navibus esse circumventam: quare se illis consulere, ut ad propulsandum
hostem sese comparent. His dictis, ille discessit; inter hos vero rursus
orta est sermonum disceptatio: plerique enim ex ducibus fidem nuncio non
adhiberunt.

[]{#L8_82}LXXXII. Dum hi ita increduli sunt, advenit triremis transfuga
Teniorum, cui præerat civis Tenius Panætius, Sosimenis filius; quæ omnem
veritatem attulit. Quod quidem ob factum Delphis in tripode nomen
Teniorum inscriptum est in eorum populorum nominibus qui Barbarum
debellarunt. (2) Hac igitur navi, quæ ad Salaminem ab hoste transfugit,
simul cum Lemnia navi quæ antea ad Artemisium transfugerat, completus
est numerus navium, quibus usi sunt Græci, ut trecentæ et octoginta
confierent; ad quem explendum numerum duæ naves prius defuerant.

[]{#L8_83}LXXXIII. Postquam Teniorum verba fidem fecere Græcis, tum
demum ad navalem pugnam sese hi compararunt, et prima luce cœtum
coegerunt propugnatorum. Ibi tunc præ cæteris ducibus Themistocles bene
apud suos pro concione verba fecit; cujus in eo vertebatur oratio, ut
meliora quæque pejoribus opponeret, (2) hortareturque, ut, quæcumque in
hominis naturam et conditionem caderent, ex his eligerent optima.
Postquam dicendi finem fecit, conscendere naves suos jussit. (3) Qui dum
conscendunt, adfuit ex Ægina triremis quæ ad deducendos Æacidas missa
erat: tum deinde navibus omnibus evecti sunt Græci.

[]{#L8_84}LXXXIV. Quos in altum evectos tanto protinus impetu adgressi
sunt barbari, ut cæteri Græci omnes in puppim remigarent, et terræ
admoverent naves. Unus Aminias, Atheniensis civis, Pallenensis, longius
evectus, navem hostilem rostro petiit. (2) Cujus navis, quum alteri
implicita hæreret, nec inde divelli posset; ita demum cæteri, auxilio
venientes Aminiæ, prælium commiserunt. Id quidem fuisse navalis pugnæ
initium memorant Athenienses: Æginetæ vero, illam navem, aiunt, pugnæ
initium fecisse, quæ Æginam ad advehendos Æacidas fuerat missa. (3)
Narratur hoc etiam, adparuisse Græcis speciem mulieris, quæ illos, ita
ut universus exaudiret exercitus, ad fortiter pugnandum hortata sit,
increpatos prius his verbis, «Miseri! quousque in puppim remigabitis.»

[]{#L8_85}LXXXV. Contra Athenienses locati Phœnices erant; hi enim cornu
obtinebant Eleusinem et occidentem spectans: contra Lacedæmonios vero
Iones, qui in altero cornu versus orientem et Piræeum erant. Et horum
quidem pauci, ut monuerat eos Themistocles, de industria cessarunt;
major pars vero strenue pugnabat. (2) Possem sane multorum nomina
trierarchorum edere, qui Græcas naves ceperunt: nec vero eos memorabo,
nisi Theomestorem Androdamantis filium, et Phylacum Histiæi, Samium
utrumque. (3) Horum autem solorum ea caussa facio mentionem, quod
Theomestor ob hanc rem gestam Sami tyrannus a Persis est constitutus;
Phylacus vero eorum numero qui bene de rege meruerunt adscriptus est, et
amplus terræ tractus eidem donatus. Orosangæ Persico sermone vocantur
bene de rege meriti. Ac de his quidem ita res habet.

[]{#L8_86}LXXXVI. Major vero numerus hostilium navium in hac ad
Salaminem pugna periit; aliæ ab Atheniensibus corruptæ, aliæ ab
Æginetis. Nam quum Græci ordine et justa acie pugnarent, barbari vero
necdum satis ordinati fuissent, neque recto consilio quidquam gererent,
debuit id fere ipsum evenire quod accidit: (2) quamquam eo die longe
fortiores fuerunt seseque præstiterunt quam ad Eubœam, quum unusquisque
formidine Xerxis studium omne adhiberet; quisque enim se spectatum iri a
rege existimabat.

[]{#L8_87}LXXXVII. Jam, quod ad alios attinet, quo pacto singuli
nonnulli barbarorum aut Græcorum pugnaverint, non possum pro comperto
referre: sed ad Artemisiam quod spectat, hæc gesta sunt, unde illa magis
etiam regi adprobata est. (2) Postquam magno tumultu res regis misceri
cœperant, per id tempus navem Artemisiæ persequebatur navis Attica. Et
illa, quum effugere non posset, quoniam antea eam multæ aliæ sociæ naves
erant, ipsius autem navis hostibus erat proxima, hoc consilium cepit,
quod etiam eventu utilissimum ei fuit. Quum enim instaret illi Attica
navis, ipsa capto impetu in sociam navem impegit, qua Calyndenses viri
vehebantur cum rege Calyndensium Damasithymo. (3) Cum quo an ei antea,
quum adhuc ad Hellespontum fuissent, altercatio quædam intercesserit,
confirmare equidem non possum, nec utrum consulto id fecerit, an casu
tunc maxime Calydensium illa navis ei fuerit objecta. Ut vero in illam
impegit, eamque depressit, singulari felicitate usa, duplex inde
commodum retulit. (4) Nam Atticæ navis trierarchus, ubi illam vidit in
navem hominum barbarorum
facere[]{#FNanchor-Liber-VIII-TR3}[\[TR3\]](#Footnote-Liber-VIII-TR3){.fnanchor
.pginternal} impetum, ratus Artemisiæ navem aut esse Græcanicam, aut a
barbaris ad Græcos transfugere et ipsis succurrere, omissa illa, alias
barbarorum naves petiit.

[]{#L8_88}LXXXVIII. Itaque hoc primum illa commodum consecuta est, ut
salva evaserit: insuper vero eidem contigit, ut, quum damno adfecisset
Xerxem, ob id ipsum factum maxime ab eodem laudaretur. (2) Aiunt enim,
quum pugnam rex spectaret, animadvertisse eum hanc navem in alteram
impingentem: quumque adstantium aliquis ei dixisset, «Vides, domine,
quam fortiter Artemisia pugnet, quæ navem hostilem depressit!» (3)
quæsisse illum, verene sit hoc Artemisiæ factum? Cui illos respondisse,
plane se nosse navis insigne. Existimabant hi autem hostilem esse navem,
quam illa depressisset. (4) Nam et alia, ut dictum est, feliciter ei
cesserant, et hoc, quod ex Calyndica navi nemo unus salvus evaserit, qui
accusare illam potuisset. (5) Itaque Xerxes ad ea, quæ ei ab his dicta
erant, hoc verbum edidisse fertur: «Viri mihi facti sunt mulieres;
mulieres vero, viri.» Hoc a Xerxe dictum memoratur.

[]{#L8_89}LXXXIX. In hoc autem prælio occubuit dux Ariabignes, Darii
filius, frater Xerxis: occubuere item alii multi illustres viri ex
Persis Medisque et ex eorum sociis: ex Græcis vero pauci quidam. Hi enim
quum essent natandi periti si quæ eorum navis periit, quotquot non in
manuum conflictu ceciderunt, ad Salaminem enatarunt: (2) at barbarorum
plerique, natandi imperiti, in mari periere. Et postquam primæ naves in
fugam erant versæ, tum vero plurimæ corruptæ sunt: nam qui pone erant
locati, hi quum navibus in anteriora progredi conarentur, quippe et ipsi
præclarum aliquod facinus regi ostensuri, in suorum naves fugientium
inciderunt.

[]{#L8_90}XC. In eodem tumultu hoc etiam accidit. Phœnices quidam,
quorum naves perierant, ad regem accedentes calumniati sunt Iones,
tamquam per eorum proditionem periissent naves. (2) Forte fortuna autem
ita cecidit res, ut Ionum duces nihil mali paterentur, et Phœnices
calumniantes hancce mercedem ferrent. Dum illi adhuc ista dicunt, in
unam ex Atheniensium navibus irruit navis Samothracica: (3) et dum
mergitur Attica navis, adcurrens navis Æginensis deprimit Samothracicam.
Tum vero Samothraces, ut erant solertes jaculatores, de navi quæ ipsorum
navem depresserat conjectis telis deturbarunt propugnatores, navemque
conscenderunt, eaque potiti sunt. (4) Id factum Iones servavit. Ut enim
rem præclare ab his gestam Xerxes vidit, iram suam in Phœnices vertit,
quippe valde æger animi et quoslibet accusans: illorumque capita jussit
præcidi, ne, quum ignavi ipsi essent, fortiores viros calumniarentur.
(5) Xerxes enim, e regione Salaminis sedens in montis radice, cui
Ægaleos nomen, quoties aliquod facinus a suis editum cerneret,
sciscitabatur quis esset qui id fecisset: et scribæ notabant trierarchi
nomen cum patris et civitatis nomine. (6) Insuper vero etiam Ariaramnes
Persa, qui tunc aderat, operam suam Ionibus, quorum erat amicus, ad hoc
contulerat ut malum illud in Phœnicum capita verteretur.

[]{#L8_91}XCI. Ubi vero in fugam versi barbari ad Phalerum navibus
contenderunt, ibi tunc Æginetæ, in freto in subsidiis stantes memoratu
digna facinora edidere. (2) Etenim Athenienses quidem in hoc tumultu
naves et resistentes et fugientes perdebant, Æginetæ vero eas quæ prælio
excedebant: et, ut quæque periculum ab Atheniensibus effugerant, hæ dum
recipiebant se, in Æginetas incidebant.

[]{#L8_92}XCII. Ibi forte mutuo sibi occurrerunt navis Themistoclis,
aliam navem persequentis, et Polycriti navis, Crii filii, Æginetæ, qui
in Sidoniam illam navem impetum fecerat, a qua prius ad Sciathum capta
fuerat Æginensis navis speculatoria; qua navi vehebatur Pytheas,
Ischenoi filius, quem Persæ misere concisum in navi habebant, virtutem
ejus admirantes. Hunc igitur Pytheam simul cum Persis vehens navis
Sidonia capta nunc est a Polycrito, atque ita servatus Pytheas, et
Æginam dein adductus. (2) Jam ubi Atticam navem conspexit Polycritus,
eamque ex insigni imperatorio agnovit, inclamans Themistocli, et
conviciis eum insectatus, Ita, ait, Æginetæ Medis favent! Hæc
Polycritus, postquam in navem istam impetum fecerat, in Themistoclem
projecit.

[]{#L8_93}XCIII. Barbari vero, quorum superfuere naves, fuga ad Phalerum
sub pedestris exercitus tutamen pervenerunt. (2) In hac navali pugna e
Græcis præcipuam laudem consecuti sunt Æginetæ; et post hos,
Athenienses: ex singulis vero viris Polycritus Ægineta, et duo
Athenienses, Eumenes Anagyrasius, et Aminias Pallenensis, qui Artemisiam
quoque persecutus est. (3) Qui si scivisset navi illa Artemisiam vehi,
non prius desiturus erat quam aut illam cepisset aut ipse captus
fuisset: nam Atheniensium triremium præfectis hoc imperatum erat,
prætereaque præmium erat propositum decem millia drachmarum, si quis eam
vivam cepisset: magnopere quippe indignati erant mulierem contra Athenas
militare. (4) At hæc quidem, ut supra dictum est, periculum effugit: sed
et reliqui, quorum superfuere naves, in Phalerum se receperunt.

[]{#L8_94}XCIV. Adimantum vero, Corinthiorum ducem, aiunt Athenienses,
initio statim, ut concurrerunt naves, metu terroreque perculsum,
sustulisse vela et in fugam sese proripuisse; reliquosque Corinthios,
imperatoriam navem videntes aufugere, pariter abiisse. (2) Qui quum in
fuga ex adverso templi Minervæ Sciradis, quod in Salamine est,
versarentur, incidisse in eos memorant celocem divinitus missam; quam
qui misisset, repertum esse neminem; accessisse eam autem ad Corinthios,
omnium quæ apud exercitum gesta erant ignaros. (3) Fuisse autem divinam
rem inde colligunt, quod qui in celoce erant, quum ad naves
adpropinquassent, hæc dixissent: «Adimante, tu abductis navibus in fugam
te proripuisti prodens Græcos: at illi tantam de hostibus victoriam
reportant, quantam ipsi precati erant.» (4) Quibus hæc dicentibus quum
fidem non adhiberet Adimantus, rursus eosdem dixisse, paratos ipsos esse
obsides sese sistere, et ad supplicium duci, ni Græci comperti fuissent
victoriam reportasse. Ita igitur et illum et reliquos retro convertisse
naves, et re peracta in castra Græcorum venisse. (5) Hæc de Corinthiis
Athenienses narrant: at negant factum Corinthii, seque inter primos
navali huic pugnæ autumant interfuisse; eisque testimonium exhibet
reliqua Græcia.

[]{#L8_95}XCV. Aristides vero, Lysimachi filius, Atheniensis, cujus
etiam paulo ante, ut optimi viri, feci mentionem, in illo ad Salaminem
tumultu hanc navavit operam: adsumptis gravis armaturæ militibus multis
eorum qui secundum littus terræ Salaminiæ erant locati, genere
Atheniensibus, cum his in Psyttaleam insulam trajecit, et Persas omnes
qui in insula hac erant interfecit.

[]{#L8_96}XCVI. Dirempto navali prælio Græci, postquam naufragiorum
quidquid forte adhuc ibi locorum erat in terram Salaminis pertraxerunt,
ad novam pugnam sese compararunt, existimantes reliquis navibus denuo
usurum regem. (2) Sed magnam naufragiorum partem abripiens ventus
Zephyrus ad littus Atticæ, cui Colias nomen, devexit: itaque impleta
sunt quum reliqua oracula omnia quæ de hac navali pugna Bacis et Musæus
dixerant, tum vero etiam illud quod multis ante annis de naufragiis eo
loci ejiciendis Lysistratus ediderat, fatidicus Atheniensis, quod Græcos
omnes fefellerat:

:::: poetry
::: stanza
Coliades mulieres remis frixuræ sunt.
:::
::::

Hoc autem post discessum regis erat futurum.

[]{#L8_97}XCVII. Xerxes vero, ut acceptam vidit cladem, veritus ne quis
Ionum consuleret Græcis aut etiam ipsi per se consilium caperent in
Hellespontum navigandi pontesque solvendi, quo ipse in Europa
interclusus de salute periclitaretur, fugam meditabatur. (2) Celare
autem de hoc consilio cupiens et Græcos et suos, aggerem ducere in
Salaminem instituit, gaulosque Phœnicios colligavit, qui pro ponte et
muro essent; simulque et ad prælium se comparavit, tamquam aliam pugnam
navalem commissurus. (3) Et reliqui quidem omnes, ubi eum hæc facere
viderunt, prorsus existimabant serio illum et ex animi sententia paratum
esse manere et redintegrare bellum: sed Mardonium nihil horum fefellit,
quippe bene gnarum quid ille consilii agitaret. Hæc dum Xerxes agebat,
simul nuncium in Persidem misit, qui recentem nunciaret calamitatem.

[]{#L8_98}XCVIII. Hisce nunciis Persicis nihil est inter mortales quod
citius eo quo tenditur perveniat: ita hoc a Persis excogitatum est. (2)
Aiunt enim, quot dierum est universum iter, tot dispositos et equos et
viros in quaque diurna statione paratos stare; quos nec nix, nec imber,
nec æstus, nec nox impedit quominus suum quisque cursum quam velocissime
conficiat. (3) Nempe, qui primus currit, is secundo tradit mandata,
secundus tertio; atque sic illa deinceps alii atque alii tradita, per
singulos transeunt, quemadmodum apud Græcos lampas in lampadum
festivitate, quæ in Vulcani honorem celebratur. Hunc equorum cursum
Persæ *angareion* vocant.

[]{#L8_99}XCIX. Jam superior nuncius ubi Susa pervenit, Athenas tenere
Xerxem, tanta lætitia Persas, qui domi erant relicti, impleverat, ut
vias omnes myrto straverint, et thura adoleverint, et ipsi festis atque
epulis celebrandis dederint operam. (2) Posterior autem ubi emanavit
nuncius, ita eos consternavit, ut tunicas cuncti discerperent, et in
clamorem ejulatumque erumperent infinitum, Mardoniumque tamquam auctorem
calamitatum accusarent. (3) Fecerunt autem hæc Persæ, non tam quod
navibus dolerent perditis, quam quod de ipso Xerxe essent solliciti.
Atque hæc apud Persas toto interjecto tempore duraverunt, donec illos
Xerxes ipse adventu suo sedavit.

[]{#L8_100}C. Jam Mardonius, Xerxem ex pugnæ navalis exitu videns
gravissimo dolore adfectum, suspicatusque fugam illum ex Athenis
meditari, et reputans secum ipse, pœnas se daturum quod regi
persuasisset Græciæ bellum inferre, meliusque sibi esse tentata iterum
belli fortuna aut prorsus debellare Græciam, aut ipsum honestam obire
mortem, postquam magnarum rerum spe fuisset elatus; denique in hanc
partem maxime inclinans, ut Græciam subigeret: (2) hæc, inquam, secum
reputans, tali oratione regem est adlocutus: «Domine, ne mœrori
indulgeas, neque nimium ex eo quod accidit capias dolorem! Non enim
lignorum certamen ad belli exitum nobis maximum confert momentum, sed
virorum equorumque. (3) Tibi vero nemo, neque ex his qui nunc omnia
confecisse sibi videntur, exscensione e navibus facta resistere
conabitur, neque ex hac continente quisquam: et, qui contra nos
steterunt, hi pœnas dedere. (4) Si igitur tibi videtur protinus
Peloponnesum adgrediamur: sin in præsentia omittere hoc placet,
omittamus licet. Ne vero despondeas animum! nec enim ullo modo effugere
Græci possunt, quin rationem nobis eorum, quæ et nunc et antea
patrarunt, reddant, et servi fiant tui. (5) Igitur hoc quidem maxime
agas. Quodsi vero hinc ipse abscedere et abducere exercitum decrevisti,
aliud habeo post hæc quoque consilium. Tu, rex, ne committe ut Græcis
ludibrio sint Persæ. In Persis enim tuis nihil detrimenti res tuæ
acceperunt, neque tu dices quo loco a nobis res male gesta sit. (6) Sin
Phœnices et Ægyptii et Cyprii et Cilices male pugnarunt, nihil ad Persas
hæc clades pertinet. Nunc igitur, quum non sit quod Persas culpes, mihi
morem gere. Si tibi constitutum est hic non manere, tu quidem tuas in
sedes discede, majorem exercitus partem tecum abducens: at me oportet
tibi Græciam in servitutem redactam tradere, postquam de exercitu
trecenta hominum millia delegero.»

[]{#L8_101}CI. Quibus auditis Xerxes, ut post mala, gavisus
delectatusque est, Mardonioque ait, se ei, postquam deliberaverit,
responsurum esse, utrum ex his, quæ ab illo proposita erant, facturus
sit. (2) Ubi vero cum Persis in consilium adhiberi solitis consultabat,
placuit ei Artemisiam quoque in consilium vocare, quippe quæ etiam antea
comperta esset, sola quid faciendum perspexisse. (3) Quæ ubi advenit,
submotis consiliariis Persis et satellitibus, hæc ad eam Xerxes verba
fecit: «Hortatur me Mardonius, ut hic maneam, et Peloponnesum adgrediar;
dicens, Persas et pedestrem exercitum nullius calamitatis, quæ nobis
accidisset, culpam sustinere, et lubentes illos re ipsa hoc esse
demonstraturos. (4) Me igitur ille aut hoc facere hortatur, aut ipse
velle se, ait, cum selectis de exercitu trecentis millibus Græciam mihi
tradere in servitutem redactam; me ipsum autem jubet cum reliquis copiis
meas ad sedes discedere. (5) Tu igitur, quum etiam de pugna navali, quam
suscepimus, bene mihi consulueris, negans illam esse suscipiendam, nunc
quoque suade, utrum horum faciendo rectius feliciusque rebus meis
consuluero.»

[]{#L8_102}CII. Hæc consulenti Xerxi in hunc modum Artemisia respondit:
«Difficile, rex, est ita me esse felicem ut tibi consultanti optima
dicam: verumtamen in præsenti rerum statu optimum mihi videtur, ut tu
domum revertaris; Mardonium vero, si ista efficere vult tibique recipit,
hic cum eis quos postulat relinquas. (2) Nam, sive illa ea, quæ animo
agit polliceturque, perfecerit, eique res ex sententia successerit,
tuum, rex, hoc facinus erit; tui enim servi id fecerint: sive contra
Mardonii sententiam res ceciderit, non ingens fuerit calamitas, salvo et
te et domus tuæ statu. (2) Tu enim si salvus fueris domusque tua, multa
frequentiaque pericula de salute sua adhibunt Græci. Mardonio vero si
quid acciderit, non tanti fuerit momenti; neque Græci, etiamsi Mardonium
vicerint, insignem reportaverint victoriam servo tuo interempto. Tu vero
cujus rei caussa expeditionem hanc suscepisti, incensis Athenis
discessum facies.»

[]{#L8_103}CIII. Hoc consilio, ut consentaneum erat, delectatus est
Xerxes: opportune enim Artemisia ea ipsa dixerat, quæ ille animo
agitabat. Etenim, ut mihi quidem videtur, etiamsi omnes et viri et
mulieres, ut ibi maneret, ei suasissent, non erat mansurus: adeo metu
erat perculsus. (2) Igitur laudibus Artemisiam prosecutus est, eamque
dimisit, filios ipsius Ephesum ducturam: filii enim nonnulli nothi eum
erant secuti.

[]{#L8_104}CIV. Cum istis pueris Xerxes custodem misit Hermotimum,
genere Pedasensem, qui primum inter eunuchos locum apud regem tenebat.
Habitant autem Pedasenses supra Halicarnassum. (2) In quo Pedasorum
oppido hoc rei fertur accidere: quando finitimis quibuscumque, qui circa
oppidum illud habitant, grave quidpiam intra certum tempus imminet, tunc
antistitæ templi Minervæ, quod ibi est, grandis nascitur barba: atque id
jam bis apud illos accidit.

[]{#L8_105}CV. Ex his igitur Pedasensibus Hermotimus erat: cui contigit
gravissimam omnium, quos novimus, ultionem obtinere in hominem a quo
injuria fuerat adfectus. Etenim bello captum et venundatum emit
Panionius, civis Chius, qui opere iniquissimo vitam sustentabat. (2)
Quoties enim pueros nactus esset forma præstantes, hos castrabat, et
Sardes aut Ephesum abductos ingenti pretio vendebat. Quippe apud
barbaros eunuchi pretiosiores sunt his qui non sunt castrati, et major
illis in omnibus rebus fides habetur. (3) Quum alios igitur multos
castraverat hic Panionius, utpote hoc quæstu vitam alens, tum vero etiam
hunc ipsum. Nec vero usquequaque infelix Hermotimus fuit: nam e Sardibus
cum aliis muneribus ad regem pervenit, et succedente tempore præ omnibus
eunuchis maximo in honore apud Xerxem fuit.

[]{#L8_106}CVI. Quo tempore vero Persicum exercitum adversus Athenas
ducens rex Sardibus versabatur, tunc Hermotimus, quum nescio cujus
negotii caussa in Mysiam terram quæ Chiorum est, cui Atarneus nomen,
esset profectus, ibi Panionium invenit. (2) Quem ubi agnovit, multis
verbis benigne est adlocutus; memorans primum, quantam prosperitatem per
illum esset consecutus; deinde promittens, se repetendæ gratiæ caussa
ingentibus beneficiis illum cumulaturum, si cum sua familia Sardes
habitatum venisset. Quibus verbis persuasus Panionius, lubens accipiens
conditionem, cum liberis et uxore Sardes migravit. (3) Sed postquam eum
cum tota domo in potestate Hermotimus habuit, tum vero his verbis eum
adfatus est: «O jam tu omnium hominum nequissime, ex iniquissimo negotio
quæstum faciens, quid tibi aut ego ipse mali feci, aut quam injuriam
aliquis meorum aut tibi aut tuorum alicui intulit, cur me ex viro
feceris ut nihil essem? (4) Et tu quidem tunc putabas fore ut deos
lateant tua facinora: at illi, justa lege utentes, te qui iniqua ista
patrasti, meas in manus tradidere: quare de pœna, quam a te repetam, non
est quod conqueraris.» (5) His postquam conviciis eum accepit, filios
ejus in conspectum jussit adduci, et Panionium coegit suis ipsius
filiis, qui quattuor numero erant, virilia abscindere; quod ille
necessitate coactus fecit: deinde vero, hoc perfecto, filii ejusdem
coacti sunt ipsum evirare. Talis Panionium ultio ex Hermotimo assecuta
est.

[]{#L8_107}CVII. Xerxes postquam filios suos Artemisiæ commiserat
Ephesum ducendos, vocatum ad se Mardonium jussit, quos vellet, de
exercitu seligere, operamque dare ut promissis facta æquaret. (2) Et hæc
quidem illo die gesta sunt. Insequente vero nocte jussu regis duces
classis naves ex Phalero abduxerunt, quanta velocitate quisque posset,
ad Hellespontum revertentes, pontes custodituri ut regi ad transeundum
essent parati. (3) Sed barbari hi, ut prope Zosterem pervenere, ubi
tenuia quædam promontoria in mare prominent, naves has esse putantes,
procul aufugerunt. Interjecto vero tempore, postquam intellexere non
naves esse, sed promontoria, rursus sese conjunxerunt, cursumque
continuarunt.

[]{#L8_108}CVIII. Ut illuxit, Græci, pedestrem exercitum eodem in loco
manentem conspicientes, existimabant naves etiam ad Phalerum adhuc
stare: et navalem pugnam redintegraturos illos putantes, ad repugnandum
sese comparabant. Postquam vero abiisse naves cognovere, tunc ocyus
persequi illas decreverunt. At classem Xerxis non conspexere, usque ad
Andrum eam persecuti. Postquam vero Andrum pervenere, deliberarunt. (2)
Et Themistocles quidem pro sententia dixit, per insulas navigando
classemque etiamnunc persequendo, recta ad Hellespontum dirigendum esse
cursum, pontesque rescindendos. At contrariam huic sententiam Eurybiades
proposuit, dicens: si rescidissent pontes, hoc ipso longe maximam
calamitatem Græcis
inlaturos.[]{#FNanchor-Liber-VIII-TR4}[\[TR4\]](#Footnote-Liber-VIII-TR4){.fnanchor
.pginternal} (3) Nam, si interclusus Persa cogeretur in Europa manere,
operam illum esse daturum ut nunquam quietem agat; quoniam, si quietem
ageret, nihil suarum rerum promoveret, neque reditus ei ullus
ostenderetur, et fame periturus esset illius exercitus: molienti autem
aliquid, et rebus gerendis sedulo operam danti, omnia Europæ oppida
omnesque populos accessuros videri, sive bello subactos, sive deditione
in tempore facta; et alimento hostibus futuros esse annuos Græcorum
fructus. (4) E contrario, quum pugna navali victus Persa non videatur in
Europa mansurus, permitti ei oportere ut fugiat, donec suam in terram
fuga pervenerit; deinde vero de propria ipsius terra cum illo esse
decertandum. Hanc ad sententiam accesserunt reliquorum etiam
Peloponnesiorum duces.

[]{#L8_109}CIX. Ibi tunc Themistocles, postquam intellexit se majori
ducum numero persuadere non posse ut in Hellespontum navigarent, mutato
consilio Athenienses adiens (quippe qui effugisse barbaros ægerrime
ferebant, et ipsi etiam per se, si reliqui nollent, in Hellespontum
cupiebant navigare), hæc apud eos verba fecit: (2) «Equidem multis sæpe
hujusmodi rebus interfui, et multo plura talia accidisse audivi: nempe
viros ad necessitatem redactos, postquam victi essent, instaurasse
pugnam, et superiorem reparasse calamitatem. Nos vero, postquam ex
insperato et nos ipsos et Græciam, repulsa tanta hominum nube,
lucrifecimus, fugientes viros ne persequamur! (3) Nec enim nos hæc
perfecimus, sed dii atque heroes; qui noluerunt unum virum simul Asiæ et
Europæ imperare, impium illum et nefarium; qui sacra et profana pariter
insuper habuit, et simulacra deorum evertit cremavitque, qui mare etiam
flagellis cecidit, et compedes in illud dejecit. (4) At tunc, quum bene
res nostræ habeant, maneamus in Græcia, et nostrûm ipsorum familiarumque
nostrarum curam geramus; et ædes suas quisque reficiat, et sementi
faciendæ sedulo det operam, postquam Barbarum prorsus ejecerimus:
ineunte autem vere in Hellespontum et in Ioniam navigemus!» (5) Hæc ille
locutus est hoc consilio, ut gratiam apud Persam in futurum tempus
iniret; quo, si ab Atheniensibus adversi aliquid ei accidisset,
perfugium haberet: quod quidem ei etiam usu venit.

[]{#L8_110}CX. Hæc dicens Themistocles, decepit Athenienses: at illi
morem ei gesserunt. Quoniam enim, quum jam antea sapiens esset habitus,
nuper re ipsa sapiens et plenus consilii erat repertus, facile dictis
ejus paruere. (2) Postquam hi igitur ab illo persuasi fuerunt, continuo
deinde viros cum navigio dimisit, quos confisus erat, etiamsi omnibus
tormentis cruciarentur, tacituros mandata ad regem deferenda, quorum in
numero iterum famulus ipse Sicinnus erat. Hi ubi ad Atticam pervenere,
reliquis in nave manentibus, Sicinnus exscendit, et hæc apud Xerxem
verba fecit: (3) «Misit me Themistocles, Neoclis filius, prætor
Atheniensium, sociorum omnium fortissimus et sapientissimus, qui tibi
dicerem, Themistoclem Atheniensiem, rebus tuis cupientem inservire,
cohibuisse Græcos, naves tuas persequi volentes et pontes in Hellesponto
rescindere. Itaque nunc largum per otium revertaris licet.» His
nunciatis, retro hi navigarunt.

[]{#L8_111}CXI. Græci, postquam displicuit consilium classem barbarorum
ulterius prosequendi aut in Hellespontum navigandi ad rescindendos
pontes, Andrum circumsederunt, expugnare eam molientes. (2) Primi enim
ex insulanis Andrii fuerunt a quibus pecuniam postulaverat Themistocles,
quam illi dare recusarunt; sed Themistocli, quum his verbis eos adortus
esset, ut diceret, venire Athenienses, duos magnos deos secum habentes,
Persuasionem et Necessitatem, quare utique dare illos oportere pecunias;
ad hæc illi responderunt, merito magnas et opulentas fuisse Athenas, et
bonis usas esse diis; cæterum Andrios tenuem incolere terram et admodum
esse egenos; duosque inutiles deos non relinquere ipsorum insulam, sed
constanter eam habitare, Paupertatem et Impotentiam; et quum hosce deos
Andrii possideant, non daturos ipsos pecuniam: numquam enim potentiam
Atheniensium superiorem fore ipsorum impotentia. Hi igitur, quum hæc
respondissent, nec dedissent pecuniam, oppugnabantur.

[]{#L8_112}CXII. Themistocles vero, numquam cessans corradere pecunias,
in reliquas insulas eosdem, quos ad Andrios, nuncios cum minacibus
mandatis misit, pecunias ab illis postulans, dicensque, nisi postulatis
satisfacerent incolæ, ducturum se adversus eos Græcorum exercitum, et
obsessos perditurum. (2) Hæc dictitando, ingentes pecunias a Carystiis
et a Pariis coegit. Hi enim, quum Andrum cognovissent oppugnari quod
Medis favisset, scirentque in maxima præ cæteris ducibus existimatione
Themistoclem esse, hæc metuentes, pecunias miserunt. (3) An vero et alii
nonnulli ex insulanis pecunias dederint, adfirmare non possum: puto
autem, et alios dedisse, nec hos solos. At Carystiis quidem ideo nihilo
magis contigit evitare calamitatem: Parii vero, Themistocle pecuniis
placato, incursionem exercitus effugerunt. (4) Ita igitur Themistocles,
ab Andro impetum faciens, pecunias ab insulanis coegit clam reliquis
ducibus.

[]{#L8_113}CXIII. Xerxes autem cum suis, paucos post navalem pugnam dies
moratus, eadem qua venerat via in Bœotiam movit. Nam Mardonio visum erat
et comitari regem, et, quia opportunum non esset anni tempus ad bellum
gerendum, satius esse in Thessalia hibernare, et deinde,
redeunte[]{#FNanchor-Liber-VIII-TR5}[\[TR5\]](#Footnote-Liber-VIII-TR5){.fnanchor
.pginternal} vere, Peloponnesum adgredi. (2) Ut vero in Thessaliam
pervenere, ibi Mardonius primum Persas omnes, quos Immortales vocant,
selegit, excepto duce eorum Hydarne; hic enim se negaverat relicturum
regem. Deinde ex reliquis Persis loricatos selegit, et millenarium
equitatum; tum vero Medos et Sacas et Bactrios et Indos, tam peditatum,
quam equitatum. (3) Et ex his quidem populis omnes, qui aderant, sibi
sumpsit: ex reliquis vero sociis non nisi paucos passim selegit, eos
legens qui aut forma essent præstantes, aut a quibus clarum aliquod
facinus editum noverat. (4) In horum autem numero plerique genere Persæ
fuere, torques et armillas gestantes; et post hos Medi. Erant autem Medi
numero non inferiores Persis, sed robore his cedebant. Ita factum est,
ut universus exercitus a Mardonio selectus, simul cum equitibus, numerum
trecentorum millium compleret.

[]{#L8_114}CXIV. Per idem tempus, quo Mardonius delectum instituit
militum, et Xerxes adhuc in Thessalia erat, oraculum ex Delphis adlatum
est Lacedæmoniis, jubens illos satisfactionem a Xerxe repetere pro cæde
Leonidæ; et, quidquid ille dedisset, accipere. (2) Itaque ocyus præconem
miserunt Spartani: qui ut universum exercitum nactus est in Thessalia
adhuc hærentem, in conspectum Xerxis prodiens, hæc dixit: «Rex Medorum,
Lacedæmonii et Heraclidæ ex Sparta satisfactionem abs te postulant quod
regem ipsorum interfecisti, qui Græciam erat
servaturus.»[]{#FNanchor-Liber-VIII-TR6}[\[TR6\]](#Footnote-Liber-VIII-TR6){.fnanchor
.pginternal} (3) Ad hæc ridens rex, et diu nihil respondens, postremo,
quum forte adstaret ei Mardonius, hunc digito monstrans ait: «Itaque
Mardonius hic satisfactionem illis dabit, qualis eis digna est.» Et
præco, accipiens dictum, reversus est.

[]{#L8_115}CXV. Inde Xerxes, Mardonio in Thessalia relicto, ipse ad
Hellespontum maturavit abire: et quadragesimo quinto die ad locum, ubi
trajecerat fretum, pervenit, nullam (ut ita dicam) exercitus partem in
Asiam reducens. (2) Milites in itinere, ubicumque locorum erant et apud
quoscumque homines, horum fructus rapientes comedebant: sicubi nihil
fructuum invenissent, gramen e terra enatum, et decerptum arborum
corticem, et ex arboribus tam cultis quam silvestribus destricta
manducabant folia, nihilque reliquerant, fame ita cogente. (3) Ad hæc
pestis et dysenteria invadens exercitum, multos in itinere interemit.
Ægrotos vero etiam in itinere relinquebat rex, dato civitatibus, ut in
quaque erant, mandato, ut curarent illos alerentque: ita alios in
Thessalia, alios in Siri Pæoniæ, alios in Macedonia reliquerat. (4) Ibi
etiam antea, quum in Græciam tenderet, sacrum currum Jovis reliquerat:
quem nunc rediens non recepit. Nam Pæones, qui illum Thracibus
tradiderant, repetenti Xerxi dixere, equas e pascuo raptas esse a
superioribus Thracibus circa Strymonis fontes habitantibus.

[]{#L8_116}CXVI. Ibidem rex Bisaltarum et terræ Crestonicæ, Thrax,
immane patravit facinus. Dixerat ille, nec se ultro serviturum Xerxi,
sed in superiora loca in montem Rhodopen se receperat, et filiis suis
interdixerat ne adversus Græciam militarent. (2) At illi, spreto patris
imperio, sive quod cupido illos incesserat belli spectandi, cum Persa
militarunt. Postquam vero salvi omnes, sex numero, redierunt, oculos eis
pater istam ob culpam effodit: et illi quidem hanc mercedem abstulerunt.

[]{#L8_117}CXVII. Persæ vero ut peragrata Thracia ad trajectum
pervenere, quanta maxima celeritate poterant Hellespontum navibus
trajicientes Abydum petierunt: etenim pontes non amplius stratos
invenerant, sed tempestate dissolutos. (2) Ibi morantes, quum copiosiora
quam in itinere alimenta nacti supra modum sese implerent, et alias,
quam adhuc, biberent aquas, multi de exercitu qui supererat periere.
Reliqui vero una cum Xerxe Sardes pervenere.

[]{#L8_118}CXVIII. Fertur quidem etiam alia fama, Xerxem, postquam
Athenis profectus Eionem ad Strymonem fluvium pervenisset, inde non
amplius terrestri usum esse itinere; sed exercitum quidem Hydarni
tradidisse, qui eum ad Hellespontum deduceret, ipsum vero conscensa
Phœnissa nave in Asiam trajecisse; (2) in trajectu vero a vehemente
impetuosoque vento Strymonia fuisse exceptum. Ibi tunc, quum magis
magisque fureret tempestas, et nimis onerata esset navis, quippe magno
numero Persarum Xerxem comitantium in ponte navis stante, timore
perculsum regem cum clamore quæsisse ex gubernatore, ecqua salutis spes
esset; eique gubernatorem respondisse, «Domine, non alia spes est, nisi
de numero multorum horum vectorum pars quædam amoveatur.» (3) Quæ
audientem Xerxem, aiunt, dixisse: «Viri Persæ, nunc vestrûm quisque
ostendat curæ vobis esse regem! nam in vobis mea salus posita videtur.»
Quibus auditis illos adorasse regem, et in mare prosiliisse; et navem
ita levatam, salvam in Asiam pervenisse. (4) Xerxem vero, simul atque in
terram exscendisset, hæc fecisse: aurea corona donasse gubernatorem,
quod regis vitam conservasset; deinde vero, quod magnum Persarum numerum
perdidisset, caput ei jussisse præcidi.

[]{#L8_119}CXIX. Sed hæc altera de Xerxis reditu temere fertur fama,
mihique prorsus incredibilis est, tam quod ad cætera spectat, quam quod
ad istam Persarum calamitatem. (2) Nam si ista Xerxi gubernator
dixisset, et decem millibus hominum, quos rogarem sententiam, ne unum
quidem esse existimo, quin mihi sit adsensurus, non ejusmodi quidpiam
facturum fuisse regem, sed Persas Persarumque principes, qui in ponte
fuerunt, jussurum fuisse in cavitatem navis descendere, remigum vero,
qui Phœnices erant, parem numerum, quot Persæ fuerunt, in mare
ejecturum. (3) At ille, ut modo dixi, simul cum reliquo exercitu
terrestre iter faciens in Asiam rediit.

[]{#L8_120}CXX. Cujus rei etiam locuples est testimonium hoc, quod satis
constat, Xerxem in reditu Abdera venisse, et hospitium contraxisse cum
Abderitis, eosque aureo acinace atque tiara auro intexta donasse. (2)
Et, ut soli quidem Abderitæ narrant, (quod mihi parum fit probabile,)
primum apud illos, ex quo Athenis profugit, cingulum solvit, utpote nunc
in tuto se esse ratus. Sunt autem Abdera Hellesponto propiora, quam
Strymoni et Eioni, ubi illum aiunt navem conscendisse.

[]{#L8_121}CXXI. Græci, quum expugnare Andrum non potuissent, Carystum
petierunt, et evastato Carystiorum agro, Salaminem redierunt. Ibi primum
primitias prædæ exemerunt diis, quum alia, tum tres Phœnissas triremes;
quarum una in Isthmo dedicaretur, quæ mea adhuc ætate superfuit; altera
ad Sunium, tertia Ajaci in ipsa Salamine. (2) Deinde prædam inter se
diviserunt, et Delphos miserunt primitias; e quibus facta est statua
duodecim cubitorum magnitudine, rostrum navis manu tenens; quæ eodem
loco posita est ubi aurea Alexandri Macedonis statua.

[]{#L8_122}CXXII. Postquam Delphos primitias miserunt Græci, communi
omnium nomine interrogarunt deum, an sufficientes et gratas accepisset
primitias. Quibus ille respondit, a cæteris quidem; nec vero ab
Æginetis: sed ab his repetiit præmium quod illis ob rem ad Salamina bene
gestam tributum fuisset. (2) Quo audito, Æginetæ dedicarunt aureas
stellas tres, quæ super æneo malo stant in angulo proxime Crœsi
craterem.

[]{#L8_123}CXXIII. Post prædæ distributionem in Isthmum navigarunt
Græci, virtutis præmium tributuri ei e suorum numero, qui in hoc bello
præ cæteris illud commeruisset. (2) Postquam vero eo pervenerunt duces,
et calculos inter se ad Neptuni aram distribuerunt, primum et secundum
suo judicio designaturi; ibi tunc eorum quisque sibi primum posuit
calculum, se ipsum quisque fortissimum judicans: quod autem ad secundas
partes pertinet, plerique calculi in Themistoclem consenserunt. (3)
Itaque illi singula habuere suffragia: Themistocli autem longe pleraque
suffragia secundas tribuerunt partes.

[]{#L8_124}CXXIV. Id judicium duces quidem Græci, ob invidiam ratum
habere noluerunt, sed re injudicata suam quisque in civitatem discessit:
verumtamen Themistocles per universam Græciam ut Græcorum longe
prudentissimus prædicatus celebratusque est. (2) Quoniam vero, licet
victor, non tamen honore adfectus erat ab his qui pugnæ ad Salaminem
fuerant socii; protinus post hæc Lacedæmonem se contulit, ibi se
honoratum iri sperans. Et liberaliter eum receperunt Lacedæmonii, et
eximio honore adfecerunt. (3) Nam Eurybiadi quidem primum decrevere
præmium, oleagineam coronam: prudentiæ vero et dexteritatis præmium
Themistocli tribuerunt, oleagineam huic pariter coronam. Præterea curru
eum donarunt, pulcerrimo qui Spartæ erat: (4) et egregie collaudatum
prosecuti sunt abeuntem delecti trecenti Spartanorum, hi qui Equites
vocantur, usque ad Tegeatarum fines. Est autem Themistocles unus ex
omnibus quos novimus hominibus, quem Spartani ita publice sint
prosecuti.

[]{#L8_125}CXXV. Ut autem Lacedæmone Athenas venit, ibi tunc Timodemus,
Aphidnensis, qui de numero inimicorum ejus erat, cæterum non ex
illustribus viris homo, invidia insaniens, obtrectavit Themistocli;
exprobransque ei quod Lacedæmonem se contulisset, aiebat, Atheniensium
gratia Lacedæmonios eum honore illo esse prosecutos, non ipsius gratia.
(2) Quod ubi passim dictitare non desiit Timodemus, Themistocles ei ait:
«ita tibi se res habet: nec ego, si Belbinita essem, ita honoratus
fuissem a Lacedæmoniis; nec tu, homo, si esses genere Atheniensis.» Et
hæc facta quidem hactenus.

[]{#L8_126}CXXVI. Interim Artabazus, Pharnacis filius, jam ante
spectatus vir inter Persas, et deinde ex Platæensi pugna magis etiam
nobilitatus, cum sexaginta militum millibus de eo exercitu quem
Mardonius sibi selegerat, regem usque ad fretum deduxit. (2) Postquam
rex in Asia fuit, Artabazus vero retrogressus circa Pallenen versabatur;
quum Mardonius in Thessalia et Macedonia hiemaret, nec opus esset ut
ipse cum reliquo exercitu se conjungere properaret; rem sese indignam
judicavit, quum in Potidæatas incidisset, qui a rege defecerant, si hos
non in servitutem redigeret. (3) Etenim Potidæatæ, postquam rex fines
eorum erat prætergressus, et classis Persarum a Salamine fuga se
receperat, ex professo defecerant a barbaris, pariterque reliqui
Pallenen incolentes.

[]{#L8_127}CXXVII. Potidæam igitur tunc Artabazus oppugnavit. Suspicatus
vero etiam Olynthios defectionem a rege moliri, Olynthum quoque simul
oppugnavit. Tenebant eam tunc Bottiæi, qui e Thermæo sinu a Macedonibus
fuerant ejecti. (2) Quos postquam vi expugnavit, ad lacum eductos
jugulavit; urbem autem Chalcidicæ genti tradidit, eique Critobulum
Toronæum præfecit. Atque ita Olynthum Chalcidenses habuere.

[]{#L8_128}CXXVIII. Hac expugnata, curam omnem Artabazus in Potidæam
intendit. Qui dum hoc curat, ultro cum eo de proditione egit Timoxenus,
dux Scionæorum. Hic qua via initio usus sit, dicere non possum; nec enim
memoratur: sed postremo res accidit hujusmodi: (2) quoties litteras
mittere aut Timoxenus voluit ad Artabazum, aut Artabazus ad Timoxenum,
epistolam circum sagittæ crenas circumvolveant, et adaptatis alis,
sagittam in locum, de quo inter eos convenerat, emittebant. (3) Sed
proditionis Potidææ compertus est Timoxenus. Etenim Artabazus, sagitta
versus destinatum locum emissa, a scopo aberrans, humerum feriit civis
Potidæatæ. Et adcurrens hominum turba, ut fieri in bello solet,
vulneratum circumstat; qui sagittam prehendentes, ut epistolam
animadverterunt, protinus ad duces deferunt: aderant vero etiam ex aliis
Pallenensibus socii. (4) Ubi autem legerunt duces epistolam, auctoremque
cognoverunt proditionis, visum est eis crimine proditionis non affligere
Timoxenum, civitatis Scionæorum gratia, ne in posterum omne ævum
proditores esse existimarentur Scionæi. Et ille quidem hoc modo
compertus est.

[]{#L8_129}CXXIX. Inde postquam tres menses Artabazus in oppugnanda
Potidæa erat occupatus, accidit ingens maris recessus, et is quidem in
longum admodum tempus: et barbari, locum videntes vadosum
factum,[]{#FNanchor-Liber-VIII-TR7}[\[TR7\]](#Footnote-Liber-VIII-TR7){.fnanchor
.pginternal}, in Pallenem transire instituerunt. (2) Ut vero duas viæ
emensi erant partes, et tres partes adhuc reliquæ erant, quas transire
oportebat priusquam in Pallenen pervenirent, supervenit accessus maris
tantus, quantus numquam antea, ut quidem indigenæ dicunt, fuerat, licet
sæpe magnus accidat. (3) Itaque quicumque ex illis nandi erant imperiti,
perierunt; qui vero natare poterant, hos Potidæatæ navigiis persecuti
interemerunt. (4) Caussam autem hujus æstus et exundationis
calamitatisque Persarum hanc fuisse aiunt Potidæatæ, quod hi iidem Persæ
qui mari perierunt, in Neptuni templum et simulacrum, quod in suburbio
est, impia facinora admiserant: quam caussam illi ex rei veritate
adlegare mihi videntur. (5) Superstites Artabazus in Thessaliam ad
Mardonium reduxit. Hæc igitur fortuna fuit eorum, qui regem deduxerunt.

[]{#L8_130}CXXX. Classis quæ supererat Xerxis, postquam fuga ex Salamine
in Asiam pervenit, regemque et exercitum e Chersoneso Abydum trajecit,
Cumæ hiemavit. (2) Adpetente autem vere ad Samum maturavit convenire,
ubi etiam pars navium hiemaverat. Propugnatorum in iis major pars Persæ
erant et Medi: duces autem eis advenere Mardontes Bagæi filius, et
Artayntes Artachæi: quibus etiam collega adfuit Ithamitres, fratris
filius Artayntæ, ab ipso adscitus. (3) Hi vero, quoniam magnam cladem
erant passi, ulterius occidentem versus non moverunt, neque eos quisquam
ad ulterius progrediendum cogebat: sed ad Samum sedentes, observabant
Ioniam, ne deficeret: habebant autem naves, una cum Ionicis, trecentas.
(4) Nec vero Græcos existimarunt in Ioniam moturos, sed satis habituros
suam custodire terram: quod ex eo colligebant, quod ipsos ex Salamine
fugientes non essent persecuti, sed libenter discessissent. Igitur mari
quidem fracti animis barbari erant: terra vero longe hostibus superiorem
fore Mardonium existimabant. (5) Itaque ad Samum hærentes, partim quidem
consultabant si quid mali adferre possent hostibus, partim vero adrectis
auribus exspectabant quis futurus esset exitus rerum a Mardonio
gerendarum.

[]{#L8_131}CXXXI. Græcos vero et ver adpetens excitavit, et Mardonius in
Thessalia agens. Et pedestris quidem Græcorum exercitus nondum erat
coactus, classis vero Æginam se contulit, naves numero centum et decem.
(2) Dux et imperator classis erat Leotychides, ex altera regum familia;
cui pater fuit Menares, avus Hegesilaus; reliqui majores hoc ordine,
Hippocratides, Leotychides, Anaxilaus, Archidamus, Anaxandrides,
Theopompus, Nicander, Charillus, Eunomus, Polydectes, Prytanis,
Euryphon, Procles, Aristodemus, Aristomachus, Cleodæus, Hyllus,
Hercules: (3) qui omnes, exceptis duobus, quos proxime post Leotychidem
commemoravi, reges fuerant Spartæ. Atheniensium vero dux erat
Xanthippus, Ariphronis filius.

[]{#L8_132}CXXXII. Ut naves omnes Æginæ adfuere, venerunt Græcorum in
castra legati Ionum. Qui paulo ante Spartam quoque venerant, orantes
Lacedæmonios ut Ioniam liberarent; quorum in numero etiam Herodotus
fuit, Basilidæ filius. (2) Hi inter se conjuraverant, omnino septem
numero, de interficiendo Strattide, Chii tyranno, postquam vero
patefacta conspiratio est, uno ex conjuratis consilium illorum prodente,
reliqui sex ex Chio se receperunt, et Spartam primum, tunc vero illo
tempore etiam Æginam venerunt, orantes Græcos ut in Ioniam navigarent:
(3) sed ægre ab his impetrarunt, ut Delum usque moverent. Nam ulteriora
omnia metuebant Græci, quum et locorum essent imperiti, et hostilium
copiarum omnia esse plena existimarent. Samus autem eis æque longe atque
Herculis columnæ abesse videbatur. (4) Simul vero accidit, ut nec
barbari, metu perculsi, ultra Samum versus occidentem navigare auderent;
nec Græci, quamvis sollicitati a Chiis, ultra Delum versus orientem. Ita
quæ in medio utrorumque erant, ob illorum metum in tuto fuerunt.

[]{#L8_133}CXXXIII. Dum Græci in Delum navigant, Mardonius adhuc in
Thessalia in hibernis fuit. Inde autem ad consulenda oracula misit virum
genere Europensem, cui nomen erat Mys; dato homini mandato, ut
quaquaversum iret, et quorumcumque oraculorum explorare effata posset,
ea consuleret. (2) Quid igitur fuerit, quod ille cognoscere ex oraculis
cupiens mandatum istud dederit, id adfirmare equidem non possum; nec
enim memoratur: sed misisse eum puto, de rebus præsentibus, non de
aliis, consulturum.

[]{#L8_134}CXXXIV. Hunc Myn constat et Lebadeam venisse, ibique mercede
corrupto viro indigena, ad Trophonium descendisse; et Abas item
pervenisse, quæ in Phocide sunt, ad oraculum. (2) Idem quum prius Thebas
venisset, non modo Ismenium Apollinem consuluit; ubi, sicut Olympiæ, ex
victimis responsa dei petuntur; verum etiam, homine externo, non
Thebano, pecunia corrupto, in Amphiarai templo pernoctavit. (3)
Thebanorum enim nulli fas est oraculum illud consulere, hanc ob caussam:
edito responso jusserat eos Amphiaraus, duorum utrum vellent eligere, ut
aut pro vate uterentur ipso, aut pro armorum socio, altero autem
abstinerent; et illi hoc elegerant, ut armorum ipsis esset socius. Hanc
ob caussam nulli homini Thebano fas est in illius templo pernoctare.

[]{#L8_135}CXXXV. Istud vero, quod narrant Thebani, maxime mihi mirum
accidit: eumdem quippe Europensem Myn aiunt, postquam per omnia
circumvagatus esset oracula, etiam ad Ptoi Apollinis fanum venisse. (2)
Vocatur quidem id fanum Ptoum, est autem Thebanorum, situm supra
Copaidem lacum ad montem, proxime Acræphiam oppidum. Ad hoc templum quum
venit hic Mys (*latine* Mus) nominatus, comitatos eum esse aiunt tres
viros publice ad hoc delectos, scripto consignaturos responsum quod
redditurus esset deus: prophetam vero protinus barbara locutum esse
lingua, (3) ut stuperent comites Thebani, barbarum sermonem loco Græci
audientes, nescirentque quid in præsenti facerent: Europensem autem Myn,
quam illi secum attulerant tabellam, eis eripuisse, in eaque hæc quæ
propheta pronunciaverat, conscripsisse; dixisse autem, Cario sermone
usum illum esse; deinde, his scripto consignatis, discessisse hunc, et
in Thessaliam rediisse.

[]{#L8_136}CXXXVI. Mardonius, perlectis oraculorum responsis, quæ qualia
fuerint nescio, post hæc legatum Athenas misit Alexandrum, Amyntæ
filium, Macedonem, partim quoniam adfinitate huic juncti erant Persæ;
Alexandri enim sororem Gygæam, Amyntæ filiam, Bubares Persa habuit in
matrimonio, ex qua natus est Asiaticus Amyntas, de avo materno nomen
gerens, quem rex magna urbe Phrygiæ Alabandis donavit cum reditibus inde
percipiendis: partim vero hac caussa Alexandrum Mardonius misit, quod
audivisset, hospitem Atheniensium eum esse et bene de illis meritum. (2)
Hac enim maxime ratione se sibi adjungere posse Athenienses existimavit,
quos audiverat non minus numerosum, quam fortem esse populum; et quas
mari clades passi Persæ erant, harum auctores Athenienses potissimum
fuisse noverat. His autem sibi adjunctis, facile maris imperio se
potiturum speravit; id quod etiam usu venturum fuerat; terra autem longe
sibi videbatur esse superior: atque ita res suas rebus Græcorum
superiores fore secum reputavit. (3) Fortasse vero etiam oracula hoc ei
prædixerint, monuerintque eum ut Athenienses sibi socios conciliaret;
hisque ille morem gerens Alexandrum miserit.

[]{#L8_137}CXXXVII. Alexandri hujus septimus progenitor Perdiccas ille
fuit, qui Macedonum regno potitus erat tali modo. Ex Temeni posteris
tres fratres, Gauanes, Aeropus, et Perdiccas, Argis in Illyriorum fines
profugerant: ex Illyriis vero in superiorem Macedoniam transgressi,
Lebæam oppidum pervenerant. (2) Ibi apud regem mercede serviebant; unus
equos pascens; alter boves; natu minimus, Perdiccas, minores pecudes.
(3) Fuerunt autem olim etiam reges pecuniæ inopes, non solum populus:
itaque regis uxor ipsa panem illis coquebat. Quoties vero coquebatur
panis pueri mercenarii Perdiccæ, duplo major fiebat quam consentaneum
erat. Ubi autem constanter hoc ita accidit, marito rem illa indicavit.
(4) Quo audito, statim subiit illius animum, esse hoc prodigium, quod ad
magnum quidpiam spectet. Itaque vocatos ad se hos mercenarios jussit
finibus suis excedere. Cui illi responderunt, justum esse ut accepta
mercede abeant. (5) Ibi tunc rex, mercedis mentionem audiens, quum forte
per caminum solis lumen in conclave incideret, divinitus mente captus,
ait: «mercedem vobis ego dignam hanc persolvo,» solem monstrans. (6) Et
Gauanes quidem et Aeropus, natu majores, hoc ut audivere, attoniti
steterunt: at puer, «Accipimus, ait, rex, quæ nobis das;» et cultro,
quem forte habebat, solis lumen in pavimento conclavis circumscripsit,
eoque facto ter deinceps radios solis in sinum suum hausit, atque ita
cum fratribus abiit.

[]{#L8_138}CXXXVIII. Qui postquam abierant, unus ex assessoribus monuit
regem quid esset quod fecisset puer, quamque prudenter fratrum natu
minimus accepisset quod rex illis dedisset. Et rex, his auditis, ira
correptus, equites nonnullos misit, qui illos insequerentur et
interficerent. (2) Est autem in hac regione fluvius, cui posteri horum
Argivorum virorum sacra faciunt, tamquam Servatori. Hic fluvius,
postquam eum trajecerant Temenidæ, ita auctus fluxit, ut transire
equites non possent. (3) Illi vero in aliam Macedoniæ regionem
secesserunt, habitaruntque prope hortos qui dicuntur Midæ, Gordiæ filii:
quibus in hortis sponte nascuntur rosæ, quarum unaquæque sexaginta folia
habet, et quæ odore præstant cæteris. (4) In eisdem hortis etiam Silenus
captus erat, ut narrant Macedones. Supra istos hortos mons situs est,
cui Bermius nomen, aditu difficilis ob aeris intemperiem. Inde impetu
facto, postquam hac regione potiti sunt, reliquam etiam Macedoniam sub
potestatem suam redegerunt.

[]{#L8_139}CXXXIX. Ab hoc igitur Perdicca Alexander ortus est hisce
progenitoribus: Amyntas, cujus filius Alexander fuit, patrem habuit
Alcetam; Alcetæ pater fuit Aeropus; Aeropi pater, Philippus; Philippi,
Argæus; Argæi pater, Perdiccas is qui regno potitus est. Hi
fuere[]{#FNanchor-Liber-VIII-TR8}[\[TR8\]](#Footnote-Liber-VIII-TR8){.fnanchor
.pginternal} Alexandri, Amyntæ filii, progenitores.

[]{#L8_140}CXL. Postquam a Mardonio missus Alexander Athenas venit, tali
usus est oratione: (I.) «Viri Athenienses, Mardonius hæc dicit. Nuncius
mihi a rege venit in hæc verba: (2) Atheniensibus injuriam omnem mihi ab
illis inlatam remitto; quare tu hoc fac, Mardonie: et terram eorum illis
redde, et ipsi præter hanc eligant aliam, quamcumque voluerint, et sui
juris sunto: et templa omnia, quæ ego cremavi, tu illis instaura, si
modo societatem mecum voluerint jungere. (2) Hic quum mihi nuncius
advenerit, necessario hæc exsequi me oportet, nisi vos ipsi
obstiteritis. Hoc autem vobis dico. Quid nunc insanientes arma fertis
contra regem? neque enim superare eum poteritis, neque in omne futurum
tempus ei resistere. (4) Vidistis enim copiarum Xerxis multitudinem et
res gestas; audivistis etiam quanta nunc vis sit mecum: ita quidem, ut
etiamsi nos superaretis et vinceretis, (quod quidem, si bene sapitis,
neutiquam speratis,) alius exercitus multis partibus numerosior
adfuturus esset. (5) Nolite igitur, regi vos æquantes, terra privari
vestra, et perpetuo in periculo de salute vestra versari: sed componite
bellum. Potestis autem præclarissime illud componere, quum rex in hanc
partem animo feratur. Estote liberi, armorum societate sine fraude et
dolo nobiscum contracta. (II.) Hæc, Athenienses, Mardonius ut vobis
dicerem mihi mandavit. Ego vero de mea in vos benevolentia nihil dicam:
nec enim nunc primum, puto, experti illam fueritis. Oro autem vos et
obsecro, ut morem geratis Mardonio. (6) Perspectum enim habeo fieri non
posse, ut vos perpetuo bellum geratis cum Xerxe: namque hoc si fieri
posse a vobis intelligerem, numquam ad vos hujusmodi cum sermone
venissem. Est enim regis potentia plus quam humana, et manus supra quam
dici potest longa. (7) Quare nisi propere fœdus cum eo inieritis, quando
tanta vobis commoda, si pacisci cum eo volueritis, pollicetur; timeo
vobis, qui præ reliquis omnibus sociis maxime in via expositi estis,
semperque soli perdimini, quippe terram incolentes quæ præ cæteris
veluti inter duas acies media interjecta est. (8) At morem gerite!
etenim maximi vobis momenti res est, si rex magnus vobis solis ex
omnibus Græcis peccata condonans, amicitiam vobiscum vult contrahere.»
Hæc Alexandri fuit oratio.

[]{#L8_141}CXLI. Lacedæmonii vero ut audivere Alexandrum Athenas venisse
persuasurum Atheniensibus ut fœdus cum Barbaro faciant; memores
oraculorum, quæ prædixerant in fatis esse ut ipsi cum cæteris
Doriensibus a Medis et Atheniensibus Peloponneso ejiciantur, vehementer
timuerunt ne cum Persa societatem Athenienses contraherent, et propere
legatos Athenas mittere decreverunt. (2) Atque ita contigit, ut utrique
simul *in senatum* introducerentur. Exspectaverant enim Athenienses et
moras traxerant, bene gnari rescituros Lacedæmonios venisse a Barbaro
nuncium ad pacem conciliandam, eaque re cognita protinus legatos
missuros. Quare consulto tempus duxerant, quo sententiam suam
Lacedæmoniis declararent.

[]{#L8_142}CXLII. Ubi igitur dicendi finem Alexander fecit, sermonem
excipientes Spartani legati, in hunc modum sunt locuti: «Miserunt nos
Lacedæmonii petituros a vobis, ne quid novarum rerum in Græcia moveatis,
neque conditiones admittatis a Barbaro vobis oblatas. (2) Nam et
iniquissimum hoc foret; et aliis quidem etiam Græcis omnibus, sed vobis
maxime omnium, indignum et indecorum; idque multis de caussis. Nam
bellum hoc vos, invitis nobis, concitastis: et initio de vestra solum
terra certamen fuit, nunc vero ad universam etiam pertinet Græciam. (3)
Horum igitur omnium auctores Græcis, præter ea etiam servitutis fieri
Athenienses, nullo modo foret tolerabile: quippe qui semper et jam a
priscis temporibus palam libertatis auctores multis hominibus fuerunt.
Quod autem vos præ cæteris hoc bello premimini, et duorum jam annorum
fructibus estis privati, et tamdiu jam domus et fortunæ vestræ eversæ
jacent, condolemus vobiscum: (4) et propterea profitentur vobis
recipiuntque Lacedæmonii et reliqui socii, alituros se uxores vestras et
quidquid vestris in familiis ad bellum est inutile, quoad bellum hoc
duraturum est. (5) Ne vero Alexander Macedo lævigato Mardonii sermone
vos commoveat! Huic enim hoc facere convenit; quippe, tyrannus quum sit,
tyranno operam præstat. At vos non facietis, si quidem recte sapitis;
bene gnari, in barbaris nec fidem nec veritatem esse.» Hæc Spartani
legati dixere.

[]{#L8_143}CXLIII. Athenienses vero Alexandro in hunc modum
responderunt: «Ne nos quidem ignoramus, multis partibus majorem Medo,
quam nobis, esse potentiam; ut non opus sit de illa nos multa cum
ostentatione admonere. (2) Verumtamen, quum libertatis simus studiosi,
resistemus ei quocumque modo poterimus. Itaque, ut societatem
contrahamus cum Barbaro, desine conari ut nobis persuadeas; nec enim
persuadebis. (3) Nunc vero renuncia Mardonio, dicere Athenienses,
quousque sol eadem via incedet, qua nunc incedit, numquam nos societatem
inituros cum Xerxe: sed adjutoribus confidentes diis et heroibus, quibus
ille spretis ædes et simulacra eorum cremavit, fortiter pugnando ulcisci
illum conabimur. (4) Et tu cave, ne posthac tales adferens sermones
Athenis conspiciaris; neque per speciem commodis nostris inserviendi, ut
nefaria faciamus, nos horteris: nolumus enim tibi ingrati quidpiam
accidere ab Atheniensibus, quum sis publicus hospes noster et amicus.»

[]{#L8_144}CXLVI. Hæc quum Alexandro Athenienses respondissent, ad
Lacedæmonios sermonem converterunt his verbis: «Quod verentur
Lacedæmonii ne cum Barbaro nos societatem contrahamus, id vero admodum
humanum est. (2) At turpiter utique hoc videmini vereri; quum, quo pacto
animati sint Athenienses, non ignoretis. Neque enim tanta auri copia
usquam est, neque terra ulla pulcritudine et fertilitate ita præstans,
ut ea accepta vellemus cum Medis facere, et Græciam redigere in
servitutem. (3) Etenim multa et magna sunt, quæ nos, ne id faciamus,
etiam si vellemus, prohibeant. Primum quidem, et maxime, deorum
simulacra et templa cremata et solo æquata: quorum facinorum necessario,
quibuscumque modis possumus, pœnam repetere potius debemus, quam
societatem contrahere cum eo qui hæc patravit. Deinde, quum Græcum omne
genus consanguinem sit, et linguam et deorum sedes et sacra communia
habeamus, et mores consimiles; nefaria res foret, si horum proditores
fierent Athenienses. (4) Denique scitote, si forte adhuc nescivistis,
quoad vel unus supererit Atheniensium, numquam nos cum Xerxe societatem
inituros. Vestram autem providam erga nos laudamus voluntatem; quod
nobis, quorum fortunæ eversæ sunt, ita prospicitis, ut nutrire familias
nostras velitis. (5) Atque ita vestrum quidem expletum est beneficium:
at nos tamen in hoc quo sumus statu durabimus, nullam vobis molestiam
exhibituri. Nunc vero, hæc quum ita sint, maturate ocyus exercitum
mittere. (6) Nam, ut suspicamur, nulla interposita mora aderit Barbarus
et terram nostram invadet, simulatque ei fuerit renunciatum, nihil nos
eorum quæ a nobis petiit facturos. (7) Itaque necesse est, ut, priusquam
ille in Atticam venerit, nos ei in Bœotiam occurramus.» Hoc ab
Atheniensibus accepto responso, Spartam rediere legati.

::: fn
[]{#Footnote-Liber-VIII-TR1}[[\[TR1\]]{.label}](#FNanchor-Liber-VIII-TR1){.pginternal}
\"peventuri\" → \"perventuri\"\
[]{#Footnote-Liber-VIII-TR2}[[\[TR2\]]{.label}](#FNanchor-Liber-VIII-TR2){.pginternal}
\"Æorum\" → \"Horum\"\
[]{#Footnote-Liber-VIII-TR3}[[\[TR3\]]{.label}](#FNanchor-Liber-VIII-TR3){.pginternal}
\"fecere\" → \"facere\"\
[]{#Footnote-Liber-VIII-TR4}[[\[TR4\]]{.label}](#FNanchor-Liber-VIII-TR4){.pginternal}
\"inlaturos\" → \"inlaturos.\"\
[]{#Footnote-Liber-VIII-TR5}[[\[TR5\]]{.label}](#FNanchor-Liber-VIII-TR5){.pginternal}
\"redennte\" → \"redeunte\"\
[]{#Footnote-Liber-VIII-TR6}[[\[TR6\]]{.label}](#FNanchor-Liber-VIII-TR6){.pginternal}
\"servaturus.\" → \"servaturus.»\"\
[]{#Footnote-Liber-VIII-TR7}[[\[TR7\]]{.label}](#FNanchor-Liber-VIII-TR7){.pginternal}
\"factun\" → \"factum\"\
[]{#Footnote-Liber-VIII-TR8}[[\[TR8\]]{.label}](#FNanchor-Liber-VIII-TR8){.pginternal}
\"fueri\" → \"fuere\"\
:::

 

 

# []{#IX-Calliope}HERODOTI

## HISTORIARUM LIBER NONUS.

### (CALLIOPE.)

[]{#L9_1}I. Mardonius, ut ei Alexander, Athenis reversus, responsa
renunciavit Atheniensium, movit e Thessalia, et exercitum adversus
Athenas ducere maturavit: quacumque autem iter faciebat, inde semper
adsumptis militibus exercitum auxit. (2) Et Thessalos eorum, quæ adhuc
acta erant, nihil pœnituit, multoque etiam studiosius hi Persam ad hanc
expeditionem incitabant: et Thorax Larissæus, qui Xerxem fugientem
comitatus erat, nunc palam Mardonium in Græciam transmisit.

[]{#L9_2}II. Ubi vero progrediens exercitus in Bœotia fuit, ibi tunc
Mardonium Thebani retinuerunt, consulueruntque ei, dicentes nullum esse
locum magis idoneum ubi castra poneret: et ulterius progredi
prohibuerunt, hortantes ut ibi manens operam daret quo sine pugna
universam Græciam in potestatem redigeret. (2) Vi enim et armis subigere
Græcos, si concordes sint, sicut adhuc fuerunt, cunctis etiam hominibus
esse difficile: «At tu, aiebant, si quod nos suademus feceris, nullo
negotio omnia illorum consilia in potestate tua habebis. (3) Mitte
pecunias viris qui in quibusque civitatibus principatum tenent: his
donis in partes divides Græciam; et eorum ope, qui tuas partes
sequentur, hos qui tecum non facient, facile evertes.»

[]{#L9_3}III. Hæc illis suadentibus Mardonius non paruit; sed vehemens
illum cupido incesserat Athenas iterum capiendi, partim stolida quadam
ferocia ductum, partim quod ignium ope per insulas accensorum cogitaret
regi Sardibus versanti significare, tenere sese Athenas. (2) Ubi vero in
Atticam pervenit, ne tunc quidem Athenienses in ea nactus est, sed
plerosque in Salamine et in navibus esse audivit: itaque vacuam cepit
urbem. Hæc quidem altera occupatio Mardonii evenit decimo post mense
quam a Xerxe prior erat facta.

[]{#L9_4}IV. Athenis quum esset Mardonius, in Salaminem legatum misit
Murychiden, virum Hellespontium; qui easdem Atheniensibus conditiones
proponeret, quas Alexander Macedo ad illos pertulerat. (2) Quamquam enim
jam antea minime amicas Atheniensium acceperat sententias, iterum tamen
nunc misit, sperans illos a stolida superbia remissuros, quum bello
capta esset universa Attica, et in ipsius jam esset potestate. Hac
caussa Murychiden in Salaminem misit.

[]{#L9_5}V. Qui quum ad senatum venisset, exposuissetque Mardonii
mandata, unus e senatoribus, Lycides, pro sententia dixit, recte factum
sibi videri, si acciperent conditionem a Murychide ipsis propositam, de
eaque ad populum referrent. (2) Hanc ille sententiam dixit, sive quod
pecunias a Mardonio accepisset, sive quod ipsi per se ita visum fuisset.
Sed indignati Athenienses, quum senatores, tum qui foris stabant, ut
cognoverunt, protinus circumstantes Lyciden lapidibus obruerunt,
Hellespontium vero Murychiden dimiserunt incolumem. (3) Orto autem in
Salamine propter Lycidem tumultu, quum rescivissent Atheniensium
mulieres, quid rei esset, cohortatæ invicem, et alia aliam prehendens,
ultro ædes Lycidæ petierunt, et uxorem ejus et liberos lapidibus
obruerunt.

[]{#L9_6}VI. Athenienses vero hac ratione in Salaminem trajecerant.
Quousque exspectabant exercitum ex Peloponneso sibi auxilio venturum, in
Attica manserunt: quum vero magis magisque in longum rem ducerent
Lacedæmonii, et Mardonius, contra ipsos movens, jam in Bœotia esse
diceretur, tunc demum omnia sua exportarunt, ipsique in Salaminem
transierunt. (2) Simul vero legatos Lacedæmonem miserunt, qui et de
Lacedæmoniis, quod Barbarum invadere Atticam passi essent, nec secum in
Bœotiam obviam ei occurrissent, conquererentur, et illos admonerent
quantum esset, quod ipsis Persa, si ad illius partes transissent,
pollicitus esset; denique prædicerent Lacedæmoniis, nisi auxilio
venirent Atheniensibus, ipsos etiam per se levamen aliquod inventuros
esse malorum.

[]{#L9_7}VII. Nempe festos dies tunc maxime agebant Lacedæmonii,
Hyacinthia celebrantes, maximique faciebant rem divinam curare: simul
vero etiam murum in Isthmo muniebant, isque jam lorica erat instructus.
(2) Ut vero Lacedæmonem legati Athenienses pervenerunt, secum etiam
Megarensium et Platæensium ducentes legatos, introducti ad Ephoros, in
hunc modum verba fecere: (I.) «Miserunt nos Athenienses, dicentes:
Medorum rex non modo terram nostram nobis reddit, verum nos æqua
conditione sibi socios vult adjungere, sine dolo et fraude: atque etiam,
præter nostram, aliam nobis terram vult tradere, quamcumque ipsi
elegerimus. (3) At nos Hellenium reverentes Jovem, remque indignam
censentes prodere Græciam, non sumus ei adsensi, sed repudiavimus
conditionem, quamquam injuria adfecti a Græcis proditique, et bene gnari
longe nobis conducibilius esse societatem contrahere cum Persa, quam
gerere bellum: nec vero umquam volentes cum eo paciscemur. (4) Ita
quidquid a nobis proficisci potest, id sincero animo tribuimus Græciæ.
(II.) At vos, qui nuper vehementissime metuebatis ne cum Persa
pacisceremur, nunc, postquam constitutum nobis esse numquam prodere
Græciam perspicue intellexistis, et quoniam murus vester, quem in Isthmo
ducitis, prope absolutus est, ne ullam quidem rationem habetis
Atheniensium; et, postquam vobis nobiscum convenit occursuros vos Persæ
in Bœotiam, prodidistis nos, et Barbarum in Atticam invadentem non
prohibuistis. (5) Habent igitur in præsentia Athenienses quod vobis
succenseant: nec enim recte fecistis. At nunc vos hortantur, ut ocyus
nobiscum emittatis exercitum, quo Barbarum excipiamus in Attica. Quoniam
enim Bœotiam in tempore non occupavimus, est quidem nostra in terra
opportunissimus ad prælium faciendum locus, Thriasius campus.»

[]{#L9_8}VIII. His auditis, ephori responsum in posterum diem
distulerunt, tunc postero die in sequentem, atque ita usque in decimum
diem fecerunt, de die in diem moras facientes. Interea temporis
Peloponnesii omnes ingenti studio Isthmum munire pergebant, et opus jam
proxime finem erat. (2) Et, quod Lacedæmonii, quum Alexander Macedo
Athenas venisset, tanto studio impedire conati sint quominus Medorum
partes amplecterentur Athenienses, nunc vero id prorsus non curarint,
nullam aliam edere caussam possum, nisi quod nunc munitum habuerunt
Isthmum, nec se amplius indigere Atheniensibus existimarunt: quando vero
in Atticam venit Alexander, nondum exstructus erat murus, sed opus etiam
tunc faciebant, vehementer metuentes Persas.

[]{#L9_9}IX. Ad extremum vero, ut et responsum legatis Lacedæmonii, et
milites Atheniensibus auxilio mitterent, hac ratione effectum est.
Pridie ejus diei quo ultimam apud ephoros audientiam habituri legati
erant, Chilaus, civis Tegeates, qui in maxima præ aliis omnibus
hospitibus auctoritate apud Lacedæmonios erat, ex ephoris sermonem
omnem, quem habuerant Athenienses, audivit. (2) Quo audito, hæc illis
Chilaus dixit: «Ita se res habet, Ephori: si amici nobis non fuerint
Athenienses, sed cum Barbaro contraxerint societatem; valido licet muro
per Isthmum ducto, magnæ tamen portæ apertæ sunt Persæ, quibus intrare
in Peloponnesum possit. At morem Atheniensibus gerite, priusquam aliud
illi consilium capiant, quod exitium ferat Græciæ.» Hoc ille
Lacedæmoniis suasit.

[]{#L9_10}X. Atque hi, re inter se deliberata, neque communicata cum
legatis qui a civitatibus advenerant, e vestigio, noctu adhuc, quinque
millia emiserunt Spartanorum \[attributis cuique septem Helotis\],
mandato dato Pausaniæ, Cleombroti filio, ut illos educeret. (2) Erat
quidem tunc rex Lacedæmoniorum Plistarchus, Leonidæ filius; sed hic
adhuc puer erat, ille vero tutor hujus et frater patruelis. Neque enim
in vivis adhuc fuit Cleombrotus, Pausaniæ pater, Anaxandridæ filius; sed
postquam exercitum, qui murum exstruebat, ab Isthmo abduxerat, brevi
interjecto tempore e vita discesserat. (3) Hac autem caussa exercitum ab
Isthmo Cleombrotus abduxit, quod, dum sacra faciebat adversus Persam,
sol obscuratus est in cœlo. (4) Collegam autem sibi Pausanias adscivit
Euryanactem, Doriei filium, qui ex eadem fuit regia domo. Illi igitur
cum Pausania Spartam sunt egressi.

[]{#L9_11}XI. Legati vero, ubi dies illuxit, profectionis illorum
prorsus ignari, adierunt ephoros, ipsi constitutum inter se habentes
redire quisque suam in civitatem. (2) Hos, ubi advenerunt, ita sunt
adlocuti: «Vos igitur, Lacedæmonii, hic domi manentes, Hyacinthia
celebratis et ludicra agitis, prodentes socios: Athenienses vero, a
vobis injuria adfecti, et sociis destituti, cum Persam pacem component
quocumque modo poterunt. (3) Pace autem cum illo conciliata, manifestum
est socios non regis fore: et cum Persis militabimus contra quamcumque
terram nos illi ducturi sunt. Vos vero proinde experiemini quale sit,
quod vobis ex ea re eventurum est.» (4) Hæc quum legati dixissent,
responderunt ephori, interposito jurejurando, profectum esse exercitum,
viderique jam ad Oresteum esse, proficiscentem adversus peregrinos:
barbaros enim peregrinos (ξένους) vocabant. (5) Legati autem, hoc
nescientes, interrogarunt quid esset quod dicerent; et, ubi rem totam
cognoverunt, demirati factum, ipsi quoque abire maturarunt, illos
insequentes: et cum ipsis profecti sunt etiam ex periœcis Lacedæmoniorum
(*circum Spartam habitantibus*) selecta quinque militum millia gravis
armaturæ.

[]{#L9_12}XII. Hi dum ad Isthmum ire properant, Argivi, quum prius
recepissent Mardonio cohibituros se esse Spartanos ne exirent, nunc
simul atque resciverunt exercitum cum Pausania Sparta egressum esse,
præconem in Atticam miserunt, optimum ex cursoribus (*Græce*
hemerodromis) quem reperire potuerant. (2) Qui ubi Athenas pervenit, hæc
dixit: «Mardonie, miserunt me Argivi, qui tibi dicerem, ex Lacedæmone
egressam esse juventutem, nec Argivos cohibere illos ne exirent
potuisse. Quare, ad hoc quod spectat, tu recte rebus tuis consule.» His
dictis, ille reversus est.

[]{#L9_13}XIII. Mardonius, hoc audito nuncio, non consultum duxit
diutius in Attica morari. Priusquam enim hunc nuncium accepisset,
continuerat se ibi, cognoscere cupiens quid facturi Athenienses essent:
et Atticam nec evastaverat, nec ullo malo adfecerat, per omne hoc tempus
sperans illos in conditiones propositas consensuros. (2) Postquam vero
eis id non persuasit, remque omnem cognovit, tum vero, incensis Athenis,
et sicubi de muris aut de privatis ædibus aut de sacris aliquid adhuc
rectum stabat, corrutis his omnibus et solo æquatis, priusquam Pausanias
cum suis usque ad Isthmum esset progressus, Attica excessit. (3)
Excessit autem hac caussa, quod neque equitatui opportuna Attica erat;
et, si ipse prælio victus foret, nonnisi per angusta loca se recipere
posset, ubi eum pauci etiam homines possent transitu prohibere. Itaque
Thebas redire constituit, et prope urbem sibi amicam acie decernere, in
regione equitatui opportuna.

[]{#L9_14}XIV. Ita igitur Mardonius Attica excessit: qui ut jam in
itinere erat, advenit ei præcursor, nuncians alium exercitum Megara
venisse, mille Lacedæmonios. Quo audito, hos primum capere cupiens,
deliberabat quo pacto id efficeret. (2) Igitur conversum agmen versus
Megara duxit: et præmissus equitatus jam Megaricam incursavit terram.
Estque hæc Europæ regio longissime occidentem versus sita, in quam
pervenerit Persicus hic exercitus.

[]{#L9_15}XV. Post hæc vero nunciatur Mardonio, frequentem Græcorum
exercitum in Isthmo esse. Itaque retroducens per Deceleam iter fecit:
Bœotarchi enim finitimos arcessiverant Asopiorum, qui ei viam
monstrarunt Sphendaleas ferentem, atque inde Tanagram: (2) ubi quum
pernoctasset, postero die Scolon pergens, in finibus fuit Thebanorum.
Ibi vero, licet partes ipsius sequerentur Thebani, nihilo minus agros
eorum vastavit, non utique hostili in eos animo, sed ingente necessitate
coactus: voluit enim munimentum exercitui exstruere, quod et sibi, si
prælium committenti minus ex sententia res cecidisset, perfugium esset.
(3) Pertinebant autem castra illius inde ab Erythris, præter Hysias,
usque ad Platæensium fines, secundum Asopum fluvium locata. Nec tamen
munitionem eadem magnitudine fecit, sed in decem fere stadia quodque
ejus latus. (4) Dum in hoc opere occupati erant barbari, Attaginus
Phrynonis filius, civis Thebanus, facto magnifico adparatu, et Mardonium
ipsum, et quinquaginta Persarum spectatissimos, ad hospitale epulum
vocavit. Et vocati accepere conditionem; celebratumque est epulum in
ipsa urbe Thebana.

[]{#L9_16}XVI. Jam quæ his adjiciam, ea ex Thersandro audivi, cive
Orchomenio, spectato inter primos viro apud Orchomenios. (2) Dixit autem
Thersander, se quoque ab Attagino ad hanc cœnam fuisse vocatum,
vocatosque item fuisse quinquaginta cives Thebanos; nec vero seorsum
utrisque sedes adsignasse hospitem, sed in quoque lectulo simul Persam
et Thebanum collocasse. (3) Tum, finita cœna compotantibus convivis,
Persam qui cum ipso in eodem lectulo cubabat, Græca lingua loquentem,
quæsisse ex ipso unde esset, seque respondisse, esse se Orchomenium. (4)
Dein Persam hæc dixisse: «Quoniam igitur et mensæ et libationis mihi
socius es, volo tibi monumentum relinquere meæ sententiæ; quo etiam tu,
re ante cognita, tuis prospicere commodis possis. (5) Vides hosce
epulantes Persas, et exercitum, quem in castris juxta fluvium
reliquimus! Horum omnium, brevi tempore interjecto, non nisi paucos
quosdam videbis superesse.» (6) Hæc dicentem Persam largas profudisse
lacrimas. Se vero, miratum illius sermonem, respondisse: «Igitur
Mardonio hoc dicere oportet, et eis ex Persis qui post illum auctoritate
pollent.» (7) Ad hæc illum reposuisse: «Hospes, quæ deus vult ut fiant,
ea avertere in nullius hominis potestate est: nam fidelia consilia
dantibus parere nemo solet. Ac novimus quidem hoc multi ex Persis:
sequimur vero ducem, necessitate constricti. Est autem acerrimus, qui
adficere hominem possit, dolor hic, bona multa consilia nosse, et tamen
eorum nullum posse exsequi.» (8) Hæc equidem narrantem Orchomenium
Thersandrum audivi, et præterea hoc adfirmantem, ipsum protinus hunc
sermonem ad alios homines retulisse, priusquam ad Platæas commissum
esset prælium.

[]{#L9_17}XVII. Quo tempore Mardonius primum castra in Bœotia habuerat,
reliqui omnes, quotquot ex Græcis has regiones incolentibus Medorum
partes amplexi erant, exercitum illi præbuerant, cum illoque in Atticam
erant ingressi. Soli Phocenses castra illius non erant secuti: nam et hi
quidem utique Medorum partes erant amplexi, nec vero volentes, sed
necessitate coacti. (2) Sed haud multis diebus postquam Thebas Mardonius
venit, advenere ex illorum numero mille, duce Harmocyde, viro inter suos
spectatissimo. Qui ubi Thebas venerunt, Mardonius missis equitibus
jussit illos seorsum in campo residere. Quod ubi fecere, protinus totus
adfuit equitatus: (3) Moxque per Græcanicum exercitum, qui cum Medis
erat, ferebatur fama, perditum iri Phocenses equitum sagittis; eademque
fama inter ipsos etiam Phocenses percrebuit. Ibi tunc eos dux Harmocydes
his verbis est cohortatus: (4) «Phocenses, manifestum est, hosce homines
certæ neci nos destinasse, accusatos, ut equidem suspicor, a Thessalis.
Nunc igitur quemque vestrûm oportet fortem se virum præstare: melius est
enim, ut agentes aliquid et fortiter pugnantes finiamus vitam, quam ut
turpissima morte interimendos nos præbeamus. Sed intelligat illorum
quisque, quale hoc sit, quod, barbari quum sint, Græcis hominibus mortem
sint machinati.»

[]{#L9_18}XVIII. Dum hic suos sic hortatur, cingunt illos equites,
moxque adversus eos invehuntur tamquam perdituri, et jacula in illos
torquent veluti jam emissuri, ac passim etiam nonnulli emittunt. At,
quum illi densatis undique ordinibus et quam maxime poterant conglobati
resisterent, conversis equis equites redierunt. (2) Nec equidem pro
certo dicere possum, utrum revera illi ad interficiendos rogatu
Thessalorum Phocenses venerint, et deinde, postquam eos ad sese
defendendum paratos viderunt, ideo retro discesserint, quod vererentur
ne et ipsi vulnera acciperent: (ita enim Mardonius præceperat:) an ad
illos tentandos numquid eis fortitudinis inesset. (3) Postquam vero
discesserunt equites, præconem Mardonius misit, hæc dicentem:
«Confidite, Phocenses! namque fortes vos esse viros demonstravistis, non
quales mihi narratum erat. Et nunc alacri animo gerite hoc bellum: nam
beneficiis neque me neque regem vincetis.» Et hæc quidem, ad Phocenses
quod attinet, ita gesta sunt.

[]{#L9_19}XIX. Lacedæmonii, ut in Isthmum venerunt, castra ibi
posuerant: quo cognito, reliqui Peloponnesii, quibus meliora placebant,
nonnulli etiam quod Spartanos vidissent egredientes, æquum non
censuerunt, ad bellum proficiscentibus Lacedæmoniis, domi manere. (2)
Jam ex Isthmo, postquam læta nunciarunt victimæ, profecti omnes,
Eleusina venerunt. Et, quum ibi quoque sacrificantibus læta fuissent
exta, ulterius sunt progressi, cum eisque simul Athenienses; hi enim,
postquam e Salamine trajecerant, Eleusine sese cum illis junxerunt. (3)
Qui ubi Erythras, Bœotiæ oppidum, venerunt, resciveruntque barbaros ad
Asopum habere castra, re deliberata, ex adverso illorum in Cithæronis
montis radicibus consedere.

[]{#L9_20}XX. Inde quum in planitiem Græci non descenderent, Mardonius
contra eos universum equitatum misit, cui præerat Masistius, quem
Macistium Græci vocant, illustris vir apud Persas, Nisæum habens equum,
aureo freno et aliis ornamentis nitentem. (2) Ibi, ut Græcis
adpropinquarunt equites, turmatim in eos impetum faciebant; in eoque
conflictu magna illis incommoda adferebant, mulieresque eos vocabant.

[]{#L9_21}XXI. Acciderat forte, ut eo loco, qui maxime omnium expositus
hosti erat, Megarenses essent locati, et in eum locum maxime impetum
facerent equites. (2) Quum igitur ab invadente equitatu premerentur
Megarenses, præconem miserunt ad duces Græcorum; qui ubi ad illos venit,
hæc verba fecit: (3) «Dicunt Megarenses: Nos, o socii, non possumus soli
impetum sustinere equitatus Persarum, hic stantes ubi initio locati
sumus. Sed adhuc quidem perseveramus, et fortiter resistimus, quamvis
graviter pressi: nunc vero, nisi alios mittitis qui nostrum in locum
succedant, scitote nos ordinem esse relicturos.» (4) Hæc quum ille
ducibus nunciasset, Græcos tentavit Pausanias, ecqui alii ultro vellent
istum in locum se conferre, et succedere Megarensibus. (5) Quumque
nollent cæteri, acceperunt conditionem Athenienses, et horum quidem
selecti trecenti, cui cohorti præerat Olympiodorus, Lamponis filius.

[]{#L9_22}XXII. Hi fuerunt qui istam operam in se receperunt, et
adsumptis secum sagittariis, ante alios omnes Græcos, qui ad Erythras
aderant, stationem ceperunt. Qui quum per aliquod tempus pugnassent, ad
extremum hujusmodi fuit pugnæ exitus. (2) Dum turmatim impetum faciunt
equites, Masistii equus, præ aliis eminens, sagitta vulneratur in
latere: et præ dolore in posteriores pedes erectus, excutit Masistium.
(3) In collapsum protinus Athenienses impetum faciunt; et equum ejus
capiunt, ipsumque repugnantem interficiunt. Et initio quidem interficere
cum non potuerant, quum sub punicea tunica, qua erat indutus, intus
aurea lorica squamata esset armatus. (4) In thoracem igitur ferientes,
nihil efficiebant; donec aliquis, intelligens quid rei esset, in oculum
ejus ferrum adegit: ita demum cecidit mortuusque est. Hæc forte sic
gerebantur nescientibus reliquis equitibus: nec enim hi illum viderant
ex equo cadentem, nec morientem; sed quum per id ipsum tempus
converteretur turma et paululum retro veheretur, id quod agebatur non
animadverterant. (5) Ubi vero restiterunt, continuo ducem desiderarunt,
quum nemo esset qui illos ordinaret: et quid factum esset intelligentes,
equos adegerunt cuncti, quo cadaver saltem auferrent.

[]{#L9_23}XXIII. Tunc vero Athenienses, ubi viderunt jam non amplius
turmatim, sed simul omnes adcurrere equites, reliquum exercitum auxilio
advocarunt. Dum vero peditatus omnis auxilio venit, interim fit acris
pugna circa mortui corpus. (2) Et quoad soli fuere illi trecenti, multo
erant inferiores, nec auferre cadaver potuere: ut vero eis multitudo
succurrit, jam rursus horum vim equites non sustinuere, neque eis
contigit mortuum auferre, sed præter eum alios etiam de suis amisere.
(3) Igitur ad duo fere stadia recesserunt: ubi, quum quid faciendum
esset deliberassent, decreverunt, quoniam essent sine imperio, redire ad
Mardonium.

[]{#L9_24}XXIV. Qui postquam in castra venerunt, acerbissimo luctu et
Mardonius et universus exercitus Masistium sunt prosecuti, se ipsos
tondentes et equos et jumenta, lamentaque immensa tollentes, ut per
totam Bœotiam echo resonaret; quippe mortuo viro apud Persas et apud
regem post Mardonium spectatissimo. Atque ita quidem barbari suo more
mortuum Masistium honorarunt.

[]{#L9_25}XXV. Græci vero, postquam irruentem exceperant equitatum,
exceptumque repulerant, tanto magis confirmati animis, primum quidem,
currui impositum cadaver per singulos ordines deduxerunt; erat enim
corpus spectatu dignum, cum ob proceritatem, tum ob formæ præstantiam:
sed et hac caussa illud ita circumduxerunt, quoniam vulgo milites
relictis ordinibus ad spectandum Masistium frequentes adcurrerant. (2)
Deinde vero constituerunt ad Platæas descendere, quum intellexissent
campum Platæensem et alias ob caussas et ob aquæ copiam multo ipsis ad
castra ponenda opportuniorem esse quam Erythræus campus. (3) In hunc
igitur campum et ad fontem
Gargaphiam,[]{#FNanchor-Liber-IX-TR1}[\[TR1\]](#Footnote-Liber-IX-TR1){.fnanchor
.pginternal} qui in illo erat, descendendum sibi, ibique rite dispositis
castra locanda judicarunt. (4) Igitur, sumptis armis, per Cithæronis
montis radices præter Hysias in Platæensium agrum contenderunt. Quo quum
pervenissent, prope Gargaphiam fontem et Androcratis herois fanum,
partim in tumulis haud ita editis, partim in planitie, per populos
dispositi consederunt.

[]{#L9_26}XXVI. Ibi tum, dum cuique populo suus adsignatur locus, acris
verborum contentio orta est inter Tegeatas et Athenienses;
contendentibus utrisque sibi hoc deberi ut alterum obtineant cornu, et
tam nova quam antiqua facta in medium proferentibus. (2) Ab altera enim
parte Tegeatæ hæc dixere: «Nobis semper hic locus, quem in acie
obtineremus, ab omnibus sociis tributus est, in omnibus expeditionibus,
quas junctis copiis Peloponnesii et olim et recentiori memoria
susceperunt; et id quidem ab eo inde tempore, quo Heraclidæ post
Eurysthei obitum, in Peloponnesum conati sunt redire. (3) Tunc igitur
honorem hunc adquisivimus facto hujusmodi: quo tempore nos cum Achæis et
cum Ionibus qui tunc Peloponnesum incolebant, in Isthmum egressi, castra
opposita habuimus castris illorum qui redire conabantur, tunc Hyllus
memoratur publice edixisse, non debere exercitum cum exercitu prælio
commisso periclitari, sed deligendum unum esse ex castris
Peloponnesiorum, quem illi suorum fortissimum judicassent, qui cum ipso
certis conditionibus singulari pugna decertaret. (4) Placuitque
Peloponnesiis ita fieri; et jusjurandum sibi mutuo utrique in hæc verba
dederant: «Si Hyllus ducem vicisset Peloponnesiorum, Heraclidas in
paternas possessiones esse restituendos; sin vinceretur, tum vero
abituros Heraclidas exercitumque abducturos, et intra centum annos non
conaturos in Peloponnesum redire.» (5) Delectus est autem ex omnibus
sociis Echemus, Aeropi filius, Phegei nepos, dux et rex noster, qui
ultro sese obtulerat; isque inita singulari pugna, Hyllum interfecit.
(6) Illo igitur facto a Peloponnesiis qui tunc fuere et alia honorifica
præmia, quæ adhuc tenemus, et hoc consecuti sumus, ut alterum semper
cornu ducamus quoties communis suscipitur expeditio. (7) Cum vobis
igitur, Lacedæmonii, non contendimus; sed optionem damus vobis utri
cornu velitis præesse, illoque vobis cedimus; sed ad nos hoc pertinere
contendimus, ut, quemadmodum superiori tempore, sic et nunc alteri cornu
præsimus. (8) Præter istud vero quod commemoravimus factum, sunt etiam
alia ob quæ digniores nos sumus qui hunc locum obtineamus, quam
Athenienses: etenim multa præclara prælia adversus vos, Spartani,
multaque item adversus alios fecimus. (9) Quare æquum est, ut nos
potius, quam Athenienses, alterum cornu habeamus: nam ab illis nec
nuper, nec olim, tales res gestæ sunt quales a nobis.» Hæc Tegeatæ
dixere.

[]{#L9_27}XXVII. Ad quæ Athenienses in hunc modum responderunt: «Novimus
quidem, pugnandi caussa adversus Barbarum hic nos convenisse, non
disputandi: at quoniam Tegeatarum dux et vetera et nova in medium
protulit, quæ ab utrisque nostrûm ab omni inde memoria bene gesta sint,
necesse est ut vobis exponamus, unde nobis, qui semper fortes fuimus,
magis patrium sit, quam Arcadibus, ut primi simus. (2) Primum
Heraclidas, quorum hi ducem in Isthmo a se interfectum aiunt, hos antea,
quum servitutem fugerent a Mycenæis imminentem, repulsique fuissent a
Græcis omnibus quos adierant, nos soli recepimus, et Eurysthei injuriis
finem fecimus, reportata cum illis victoria de his qui tunc Peloponnesum
tenebant. (3) Deinde, quum Argivi cum Polynice contra Thebas profecta,
ibique vita functi, insepulti jacerent, a nobis bello Cadmeis illato
ablatos esse gloriamur mortuos, et in nostra terra Eleusine sepultos.
(4) Est etiam res a nobis præclare gesta contra Amazonidas, quæ olim a
Thermodonte fluvio in terram Atticam incursionem fecerunt. Atque in
Trojano etiam bello nullis fuimus secundi. (5) Sed enim nihil proficit,
harum rerum fecisse mentionem: nam, qui tum fortes fuere, fieri potest
ut iidem nunc sint deteriores; et qui tunc ignavi, iidem nunc fortiores.
(6) Itaque, de rebus olim gestis, hæc sufficiant. Nos autem, si nullum
aliud edidissemus factum, qui tamen multa, si qui alii ex Græcis, bene
præclareque gessimus; at propter unam certe Marathoniam victoriam digni
sumus hoc honore, atque aliis etiam insuper honoribus: qui ex omnibus
Græcis soli cum Persa pugnavimus, tantamque rem adgressi superiores
discessimus, et de sex et quadraginta populis victoriam reportavimus.
(7) Nonne hac una re gesta commeruimus, ut hic nobis locus in acie
tribuatur? At, quum in hoc temporis momento non deceat de loco quo
quisque in acie locetur altercari, parati nos sumus vobis parere,
Lacedæmonii, et ibi stare ubi et contra quos ut locemur opportunissimum
vobis fuerit visum. Nam ubicumque fuerimus locati, operam dabimus ut
fortes nos viros præstemus. Imperate igitur, et nos obsequemur.»

[]{#L9_28}XXVIII.[]{#FNanchor-Liber-IX-TR2}[\[TR2\]](#Footnote-Liber-IX-TR2){.fnanchor
.pginternal} Hoc quum illi respondissent, universus Lacedæmoniorum
exercitus adclamavit Atheniensibus, digniores illos esse qui cornu
præessent, quam Arcades. Atque ita Athenienses, victis Tegeatis, honorem
illum sunt consecuti. (2) Post hæc, Græcorum acies, quum
eorum[]{#FNanchor-Liber-IX-TR3}[\[TR3\]](#Footnote-Liber-IX-TR3){.fnanchor
.pginternal} qui initio convenerant, tum qui paulatim supervenerant, in
hunc modum ordinata est. Dextrum cornu Lacedæmonii tenuere, numero
decies mille; quorum quinque millia Spartani fuere, quos custodiebant
Helotæ quinquies et tricies mille, leviter armati septem Helotæ cuique
viro attributi. (3) Proximum sibi locum Spartani Tegeatis tribuerunt, et
honoris caussa, et virtutis: erantque hi mille et quingenti graviter
armati. (4) Post hos locati erant Corinthiorum quinque millia: qui a
Pausania impetrarunt, ut juxta ipsos starent Potidæatæ qui aderant ex
Pallene, numero trecenti. (5) His proximi erant locati Arcades
Orchomenii sexcenti; et his, Sicyonii ter mille; juxtaque hos stabant
Epidaurii octingenti; (6) prope quos constituti erant Trœzenii mille;
tum juxta Trœzenios Lepreatæ ducenti; prope hos Mycenæi et Tirynthii
quadringenti; quibus proximi, Phliasii mille; (7) atque his propinqui
erant Hermionenses trecenti. Proximi Hermionensibus locati erant
Eretrienses et Styrenses sexcenti: post quos Chalcidenses quadringenti,
et post hos, Ampraciatæ quingenti; (8) deinde Leucadii locati erant et
Anactorii, numero octingenti: hisque proximi Palenses ex Cephallenia
ducenti. Post hos Æginetæ stabant quingenti; et juxta illos Megarenses
locati ter mille; (9) atque his proximi erant Platæenses sexcenti.
Postremi vero et primi Athenienses stabant, lævum cornu tenentes, numero
octies mille; quibus Aristides præerat, Lysimachi filius.

[]{#L9_29}XXIX. Hi cuncti, exceptis septem illis cuique Spartanorum
attributis, graviter fuere armati; numero, simul omnes, octies et
tricies mille et septingenti. (2) Iste igitur fuit numerus graviter
armatorum, qui ad pugnandum contra Barbarum convenerant. Leviter vero
armatorum numerus hic fuit: in Spartanorum ordinibus quinquies et
tricies mille viri, quippe septem circa quemque virum; eratque horum
quisque ut solet ad bellum instructus. (3) Reliquorum vero
Lacedæmoniorum et Græcorum leviter armati, unus fere circa quemque
virum, fuere quater et tricies mille et quingenti. Itaque leviter
armatorum numerus universus fuit sexaginta novem millium et
quingentorum.

[]{#L9_30}XXX. Itaque universus Græcarum copiarum, quæ ad pugnam aptæ
essent, numerus ad Platæas, collectus, simul sumpta et gravi et levi
armatura, fuit centum et decem millium, minus mille et octingentis. (2)
Adjunctis vero Thespiensibus qui aderant, completus est numerus centum
et decem millium. Adfuerunt enim etiam in castris quotquot supererant
Thespiensium, ad mille octingentos numero: sed illi quidem nonnisi
leviter armati. Græci igitur, ita ordinati, ad Asopum castra habuere.

[]{#L9_31}XXXI. Barbari cum Mardonio, postquam finem fecerunt parentandi
Masistio, quum cognovissent Græcos ad Platæas esse, ipsi quoque ad
Asopum, qui illac fluit, se contulerunt. (2) Quo ubi venere, Græcis in
hunc modum oppositi sunt a Mardonio. Contra Lacedæmonios locavit Persas;
qui quidem, quum illos multitudine longe superarent, non solum plures in
ordines locati, sed Tegeatis etiam oppositi stabant. (3) Ordinavit eos
autem Mardonius ita, ut selectos suorum validissimos quosque opponeret
Lacedæmoniis, infirmiores vero contra Tegeatas locaret: idque fecit
indicantibus et monentibus Thebanis. (4) Persis proximos Medos locavit;
qui ex adverso Corinthios habebant et Potidæatas et Orchomenios et
Sicyonios. A latere Medorum Bactrios locavit, Epidauriis oppositos et
Trœzeniis, item Lepreatis, Tirynthiis, Mycenæis et Phliasiis. Post
Bactrios locavit Indos, quibus ex adverso Hermionenses stabant et
Eretrienses et Styrenses et Chalcidenses. (5) Proxime Indis Sacas
locavit, Ampraciatis oppositos et Anactoriis et Leucadiis et Palensibus
et Æginetis. Proximos Sacis, ex adverso Atheniensium et Platæensium et
Megarensium, Bœotos locavit et Locros et Malienses et Thessalos et mille
illos, quos memoravi, Phocenses. (6) Nec enim omnes Phocenses a partibus
Medorum stabant; sed eorum nonnulli etiam cum Græcis faciebant, circa
Parnassum conglobati, indeque impetu facto exercitum Mardonii, et Græcos
qui cum eo erant, vexabant prædamque ex illis agebant. Insuper vero
etiam Macedonas, et populos Thessaliæ finitimos, Atheniensibus Mardonius
opposuit.

[]{#L9_32}XXXII. Quos adhuc nominavi populos a Mardonio in acie locatos,
hi numerosiores erant cæteris majorisque momenti. (2) Mixti his autem
fuere ex aliis quoque populis viri, Phryges, Thraces, Mysi, Pæones,
aliique. Adfuere etiam ex Æthopibus selecti, et Ægyptiorum Hermotybies
et Calasiries qui vocantur, gladiis armati; qui soli sunt Ægyptiorum
milites. (3) Hos autem Mardonius, quum adhuc Phaleri esset, e navibus
adsciverat quarum propugnatores erant: nec enim Ægyptii in peditatu
fuerant, qui cum Xerxe Athenas venit. (4) Jam barbarorum quidem numerus
qui cum Mardonio erant, ut jam supra dixi, trecenta millia fuere:
Græcorum vero numerum, qui ei socii aderant, nemo novit, nec enim initus
illorum numerus est; sed, si conjectura licet uti, ad quinquaginta
millia coacta fuisse conjicio. Hic igitur peditatus fuit, in acie
locatus: equitatus autem seorsum instructus stabat.

[]{#L9_33}XXXIII. Cunctis ita per populos et per manipulos dispositis,
dein postridie utrique sacra fecerunt. (2) Græcis Tisamenus, Antiochi
filius, sacrificator erat: hic enim exercitum hunc ut vates sequebatur.
Eleus is fuit, Clytiades (*ex Clytii familia*), de gente Iamidarum: quem
Lacedæmonii civem adoptaverant. Scilicet quum Delphicum oraculum
Tisamenus de prole consuluisset, responderat ei Pythia, quinque maximis
certaminibus victoriam illum reportaturum. (3) Is igitur, aberrans ab
sententia oraculi, gymnicis certaminibus dabat operam, tamquam in his
victoriam reportaturus: et quinquertium exercens, Olympiæ certamine
inito cum Hieronymo, genere Andrio, in eo erat ut victoria potiretur,
sed uno luctæ certamine victus est. (4) Tunc Lacedæmonii, intelligentes
ad bellica certamina, non ad gymnica, spectare responsum Tisameno
editum, conati sunt Tisamenum proposita mercede sibi conciliare, eique
persuadere ut una cum regibus de Heraclidarum genere dux ipsis esset
bellorum. (5) At ille, ubi vidit multum interesse Spartanorum, amicum se
illis et socium adjungi, auxit pretium, dixitque, si se in civium
numerum vellent cooptare, omniumque jurium participem reddere, tunc se
id facturum, alio autem pretio minime. (6) Quo audito, primum indignati
Spartani: missam fecerunt illius artem divinandi: ad extremum vero, quum
ingens eis metus impenderet a Persico hoc exercitu, consentientes in
conditionem,[]{#FNanchor-Liber-IX-TR4}[\[TR4\]](#Footnote-Liber-IX-TR4){.fnanchor
.pginternal} arcessiverunt virum. (7) At ille, ubi mutatam vidit eorum
sententiam, ne sic quidem, ait, sufficere sibi hoc unum, sed oportere
etiam fratrem suum Hagian eadem conditione, qua ipse, fieri Spartanum.

[]{#L9_34}XXXIV. Hæc ille dicens, postulatis suis, ut credi par est,
imitabatur Melampodem, qui regiam dignitatem cum jure civitatis petebat.
Melampus enim, quum Argis mulieres furore essent correptæ, et Argivi
illum proposita mercede Pylo vellent arcessere, ut eo morbo liberaret
mulieres ipsorum, mercedem postulaverat dimidium regni. (2) Qua
repudiata conditione postquam digressi sunt Argivi, quum multo etiam
plures mulieres in insaniam incidissent, ita demum in conditionem a
Melampode propositam consentientes, adierunt eum, id quod ille
postulaverat daturi. (3) At tunc ille, mutatam videns horum sententiam,
aucta cupiditate, ait, nisi fratri quoque ipsius Bianti tertiam regni
partem traderent, non esse se illis morem gesturum. Et Argivi, in
angustias adducti, in hanc etiam conditionem consenserunt.

[]{#L9_35}XXXV. Pari modo etiam Spartani, quum Tisamenum sibi adjungere
vehementer cuperent, omnibus ejus postulatis concesserunt. Quæ postquam
ei Spartani indulserunt, ad quinque maximas reportandas victorias
Tisamenus Eleus, nunc Spartanus factus, operam suam illis arte sua
divinandi contulit. (2) Sunt autem isti duo ex omnibus hominibus soli,
quos Spartani in civium numerum cooptarunt. Quinque vero certamina, in
quibus ope Tisameni victoriam Spartani reportarunt, hæc sunt: primum
hoc, ad Platæas; deinde illud ad Tegeam, contra Tegeatas et Argivos;
tertium, in Dipæensibus adversus universos Arcadas, exceptis
Mantinensibus; quartum, adversus Messenios ad Ithomam; quintum, ad
Tanagram contra Athenienses et Argivos: hoc autem postremum peractum est
certamen ex illis quinque.

[]{#L9_36}XXXVI. Hic igitur Tisamenus, Spartanos comitatus, interpres
sacrorum ad Platæas fuit Græcis. Et felicem rei exitum Græcis
portendebant sacra, si sese defenderent; parum prosperum autem, si
Asopum transirent et pugnæ facerent initium.

[]{#L9_37}XXXVII. Mardonius vero, quum cuperet initium facere pugnandi,
non opportuna habuit sacra; sed huic quoque, si sese defenderet, fausta
omnia portendebantur. Usus est enim etiam ille Græcanicis sacris;
eratque illi vates Hegesistratus, civis Eleus, et Telliadarum
nobilissimus. Eumdem virum antea Spartani, a se captum, in vincula
conjecerant, et supplicio destinaverant, quippe multa indigna ab eo
perpessi. (2) Ille vero, hac calamitate circumventus, utpote cui non
modo capitis imminebat pœna, sed ante mortem etiam multa tristia
patienda, facinus commisit dictu incredibile. (3) Quum enim ligno
illigatus esset ferro revincto, illatum forte ferreum instrumentum
nactus, continuo facinus molitus est omnium quæ novimus fortissimum:
postquam enim perpendit quo pacto reliquum pedem e compede educeret,
anteriorem pedis partem sibi præcidit. (4) Quo facto, quum custodiretur
a custodibus, perfosso pariete Tegeam profugit, noctu iter faciens,
interdiu vero inter fruticeta latens et in statione manens: atque ita,
Lacedæmoniis ubique eum quærentibus, tertia nocte Tegeæ fuit: et audacia
hominis obstupefacti erant Lacedæmonii, quum abscissum dimidiatum pedem
viderent humi jacentem, hominem autem non possent reperire. (5) Postquam
igitur hoc modo tunc Lacedæmonios evasit, Tegeam profugit, quæ per id
tempus non pacata erat Lacedæmoniis. Dein persanato vulnere, ligneum
sibi pedem adscivit; et ab illo tempore ex professo hostis fuit
Lacedæmoniorum. (6) Nec tamen usque ad finem ei profuit odium in
Lacedæmonios conceptum: captus est enim ab illis quum vaticinaretur in
Zacyntho, et interfectus. (7) Sed hic interitus Hegesistrati post pugnam
accidit Platæensem: tunc vero ad Asopum fluvium, haud exiguo pretio a
Mardonio conductus, sacra faciebat, et promptam operam navabat, tam ob
odium Lacedæmoniorum, quam quæstus cupidine.

[]{#L9_38}XXXVIII. Quum igitur et ipsi Persæ, et qui cum eis erant Græci
(nam et hi seorsum suum aruspicem habebant, Hippomachum Leucadium),
victimarum judicio prohiberentur committere prælium, continenter autem
novæ sociorum copiæ in castra confluerent Græcorum, numerusque illorum
in dies augeretur; tum vero Timagenides Herpyis filius, Thebanus,
Mardonio suasit, ut exitum faucium Cithæronis occuparet; dicens,
continenter Græcos quotidie adfluere, quorum ingentem numerum ibi esset
intercepturus.

[]{#L9_39}XXXIX. Et jam octo diebus castra castris opposita habuerant,
quum ille hoc consilium Mardonio dedit. Atque intelligens Persa bonum
esse consilium, noctu equitatum ad faucium Cithæronis exitum, versus
Platæas ferentem, misit; quem locum Bœoti Tria capita vocant,
Athenienses vero Quercus capita. (2) Nec frustra venerunt equites, eo
loci missi: ceperunt enim ingredientia planitiem jumenta quingenta; quæ
ex Peloponneso cibaria in castra vehebant, cum hominibus jumenta
sequentibus. (3) Qua præda capta Persæ immanem cædem ediderunt, nec
jumento parcentes nec homini cuiquam: donec cæde satiati, reliqua
circumventa ad Mardonium in castra abegerunt.

[]{#L9_40}XL. Post hoc factum, biduum adhuc morati sunt utrique, quum
neutri vellent initium facere pugnæ. Et barbari quidem usque ad Asopum
progrediebantur, lacessentes Græcos: sed neutri fluvium trajiciebant.
(2) Attamen equitatus Mardonii continuo instabat Græcis, eosque
infestabat. Thebani enim, magnopere Medis faventes, studiose gerebant
bellum, et continuo illis usque ad pugnæ discrimen præibant; deinde vero
in eorum locum succedentes Persæ et Medi, haud spernenda virtutis
specimina edebant.

[]{#L9_41}XLI. Usque ad decimum igitur diem nihil his amplius gestum
est. Ut vero undecimus adfuit dies quo castra castris ad Platæas
opposita habuere, numerusque Græcorum multum erat auctus, et moram
ægerrime ferebat Mardonius; (2) tunc in colloquium convenere Mardonius
Gobryæ filius, et Artabazus Pharnacis, vir in paucis Persarum Xerxi
probatus. (3) Ibi consultantium duæ hæ erant sententiæ: altera Artabazi,
censentis quam primum movenda esse castra, et cum toto exercitu ad murum
Thebanorum eundum, ubi et frumentum multum convectum haberent, et
pabulum jumentis; ibi tranquille sedentes conficere bellum posse, hac
inita ratione: (4) multum se habere aurum, quum signatum, tum factum,
multumque argentum et pocula; his ne parcerent, sed ad Græcos hæc
dimitterent, et præsertim ad Græcarum civitatum præsides; ita hos haud
cunctanter prodituros libertatem, neque iterum discrimen pugnæ adituros.
(5) Hujus igitur eadem fuit sententia atque Thebanorum: melius enim hic
quoque, *quam Mardonius*, quid futurum esset, prospexerat. At Mardonii
fortior erat et pertinacior sententia, nec ullo modo cedens: existimare
enim se, aiebat, suum exercitum Græcanico longe præstare; itaque
quamprimum prælio esse decernendum, nec committendum ut plures etiam
conveniant quam jam nunc convenissent: missa autem facienda Hegesistrati
sacra, neque pertinaciter in illa incumbendum; sed Persarum institutum
sequendo arma ferenda in hostem.

[]{#L9_42}XLII. Hæc quum facienda Mardonius censuisset, nemo contra
dixit; et vicit illius sententia. Illi enim summa imperii a Xerxe
commissa erat, non Artabazo. Tum convocatis ordinum ductoribus, atque
etiam Græcorum sociorum ducibus, quæsivit an oraculum aliquod cognitum
haberent de Persis, tamquam in Græcia perituris. (2) Tacentibus autem
cunctis qui advocati erant, quippe aliis ignorantibus oracula, aliis
cognita quidem habentibus, sed non tutum sibi judicantibus ea proferre,
ipse Mardonius ait: (3)
«Quoniam[]{#FNanchor-Liber-IX-TR5}[\[TR5\]](#Footnote-Liber-IX-TR5){.fnanchor
.pginternal} vos igitur aut nihil nostis, aut non audetis dicere, dicam
ego, bene gnarus. Est oraculum, dicens in fatis esse ut Persæ, postquam
in Græciam venerint, templum spolient Delphicum, eoque facto pereant
omnes. (4) Itaque nos, quoniam hoc ipsum novimus, non adibimus id
templum, nec spoliare adgrediemur: neque hanc ob culpam peribimus.
Proinde quotquot vestrûm bene cupitis Persis, gaudeatis hoc nomine,
confidatisque nos superaturos esse Græcos.» (5) His dictis, continuo
imperavit ut omnia pararent recteque disponerent, quippe postridie prima
luce prælio futuro.

[]{#L9_43}XLIII. Jam istud quidem oraculum, quod in Persas valere
Mardonius dixit, novi equidem in Illyrios editum esse et in Enchelensium
exercitum, non in Persas. (2) Sed Bacidis exstat effatum hanc pugnam
spectans, hujusmodi:

:::: poetry
::: stanza
Gramineis ripis Asopi ac Thermodontis

barbaricæ Graiis acies clamore coibunt.

Hic multi occumbent defuncti munere vitæ,

quando sagittiferis aderit lux ultima Medis.
:::
::::

\(3\) Hoc igitur, et alia his similia Musæi, equidem novi in Persas
valentia. Thermodon autem fluvius inter Tanagram fluit et Glisantem.

[]{#L9_44}XLIV. Postquam ita Mardonius de oraculis interrogavit duces,
eosque cohortatus est, ingruit nox, et excubiæ sunt dispositæ. Quum
autem jam multum nox processisset, viderenturque omnia tranquilla esse
in castris, maximeque homines somno sepulti; tunc Alexander Amyntæ
filius, dux et rex Macedonum, equo ad Græcorum custodias advectus, se
cum illorum ducibus velle colloqui dixit. (2) Et custodum quidem major
pars in statione mansit, nonnulli vero ad duces cucurrerunt, nunciantes,
venisse hominem equo vectum e castris Medorum, qui, nullum aliud verbum
promens, duces nominatim designasset, cum quibus colloqui se velle
dixisset.

[]{#L9_45}XLV. His auditis, duces protinus ad custodias illos secuti
sunt. Quo ubi venere, hæc illis Alexander dixit: «Viri Athenienses,
verba hæc ego in vestram fidem depono, rogans ut arcana habeatis, nec
ulli alii, nisi Pausaniæ, edicatis; ne mihi extremam adferatis
perniciem. (2) Nec enim dicturus hæc eram, nisi de universa Græcia
vehementer essem sollicitus. Sum enim et ego antiquitus Græcus
genere,[]{#FNanchor-Liber-IX-TR6}[\[TR6\]](#Footnote-Liber-IX-TR6){.fnanchor
.pginternal} et nolim Græciam ex libertate in servitutem redactam
videre. Dico igitur vobis, non potuisse Mardonio ejusque exercitui sacra
ex sententia fieri: alioqui jam pridem prælio decertassetis. (3) Nunc
vero ei decretum est, valere jussis sacrificiis, prima luce prælium
committere: timet enim Mardonius, ut ego suspicor, ne major vestrûm
numerus conveniat. Ad hoc ergo vos comparate. Sin differt ille pugnam,
et nunc vos non adgreditur; durate porro, et manete: etenim non nisi
paucorum adhuc dierum cibaria exercitui supersunt. (4) Quodsi vero hujus
belli exitus ex vestra evenerit sententia, etiam mei oportebit vos
memores esse, et de me liberando cogitare, qui Græcorum caussa tam
periculosum facinus pro meo in vos studio suscepi, cupiens consilium
vobis aperire Mardonii, ne barbari ex improviso vos nondum exspectantes
adoriantur. Sum autem Alexander Macedo.» His dictis ille retro egit
equum, et in castra suamque ad stationem est reversus.

[]{#L9_46}XLVI. Moxque Atheniensium duces ad dextrum cornu se
contulerunt, et Pausaniæ, quæ ex Alexandro audiverant, renunciarunt. Quo
nuncio ille territus, Persasque metuens, hæc ait: «Quoniam igitur primo
mane prælium committetur, oportet ut vos Athenienses adversus Persas
stetis, nos autem contra Bœotos et Græcos, qui adversus vos locati sunt;
idque hac caussa: (2) vos nostis Medos et illorum pugnandi genus, qui ad
Marathonem cum eis congressi estis: nos vero horum hominum nullam
experientiam neque notitiam habemus; nemo enim Spartanorum cum Medis
periculum fecit: sed Bœotos atque Thessalos usu cognitos habemus. Quare
omnino necesse est, ut vos sumptis armis in hoc cornu transeatis, nos
autem in sinistrum cornu.» (3) Ad hæc Athenienses responderunt: «Nos
quoque ipsi pridem ab initio, ubi contra vos vidimus locatos Persas, in
animo habebamus hæc dicere, quæ nunc vos nobis proponere occupastis; sed
metuebamus, ne ingrata vobis esset ea oratio. Nunc quoniam vos ipsi
hujus rationis fecistis mentionem, grata nobis hæc oratio est, et parati
sumus morem vobis gerere.»

[]{#L9_47}XLVII. Ut igitur utrisque hoc placuit, illucescente tunc
aurora stationes inter se permutarunt. Quod ubi animadverterunt Bœoti,
renunciarunt Mardonio: et ille, hoc audito, protinus ipse quoque aciei
suæ rationem cœpit immutare, Persasque adversus Lacedæmonios ducere. (2)
Quod ubi Pausanias intellexit, suumque consilium non latere vidit
hostem, retro Spartanos duxit in dextrum cornu: perinde vero item
Mardonius suos lævum in cornu reduxit.

[]{#L9_48}XLVIII. Postquam utraque acies pristinum locum ceperat,
præconem Mardonius ad Spartanos misit, hæc illis ipsius nomine dicentem:
«Vos igitur, Lacedæmonii, ut fortissimi viri prædicamini ab hominibus
has regiones incolentibus, qui magnopere vos admirantur, quod numquam ex
bello fugiatis, numquam deseratis stationem, sed duretis donec aut
adversarios perdideritis aut perieritis ipsi. (2) Atqui horum nihil
verum erat. Nam, priusquam nos congrederemur et ad manus veniremus,
palam fugientes vos vidimus et stationem deserentes, nempe in
Atheniensibus primum periculum facturos, vos ipsos vero contra servos
nostros locantes. (3) Hæc neutiquam sunt fortium virorum facta: sed
nimirum plurimum de vobis nos fefellit opinio. Nam quum propter virtutis
vestræ famam existimassemus vos nobis præconem, qui nos provocaret,
missuros esse, et cum solis Persis velle dimicare; nos ad hoc ipsum
parati, nihil tale vos vidimus facientes, sed metu terroreque
refugientes. (4) Nunc igitur, quoniam vos non priores hanc nobis
proposuistis conditionem, nos eam vobis ultro proponimus. Quidni pro
Græcis vos, qui fortissimi esse existimamini, pro barbaris autem nos,
pari utrimque numero jam pugnemus? Et si quidem placuerit ut cæteri
etiam pugnent, illi deinde post nos pugnanto: sin hoc non placet, sed
satis esse judicaritis ut nos soli pugnemus, decernamus igitur! et, utri
nostrûm vicerint, hi pro universo exercitu vicisse censeantur.»

[]{#L9_49}XLIX. His dictis præco aliquantisper substitit: ut vero nemo
ei respondit, reversus est, et Mardonio quid acciderit renunciavit. Tum
ille, vehementer gavisus, et frigida elatus victoria, equitatum adversus
Græcos misit. (2) Et adcurrentes equites universum Græcorum exercitum
incommodabant, et jacula in eos torquentes, et sagittas ex arcubus
emittentes: quippe sagittarii erant equites, nec cum eis cominus
congredi poterant Græci. Iidem etiam fontem Gargaphiam, unde aquabatur
universus Græcorum exercitus, turbabant et obstruebant. (3) Et erant
quidem prope illum fontem soli Lacedæmonii locati; reliqui vero Græci,
prout singuli locati erant, longius aberant a fonte, Asopum autem in
propinquum habebant. Sed quoniam ab Asopo arcebantur, ad eumdem fontem
aquatum iverant; ex fluvio enim aquari prohibebantur ab equitum
missilibus.

[]{#L9_50}L. In hoc rerum statu, quum aqua careret exercitus, et ab
equitatu hostium incommodaretur, Græcorum duces convocavit Pausanias, ut
ad se in dextrum cornu convenirent, et de his ipsis rebus itemque de
aliis deliberarent. (2) Nam præter hæc, aliis quoque incommodis magis
etiam premebantur: cibaria enim illos defecerant; famulique eorum, ad
subvehendum commeatum in Peloponnesum missi, interclusi erant ab
equitatu, ut in castra pervenire non possent.

[]{#L9_51}LI. Deliberantibus ducibus placuit, ut, si eum diem Persæ
prætermisissent prælium non committentes, ipsi in insulam se conferrent.
Abest hæc decem stadia a fonte Gargaphia, ad quem tunc castra habebant,
estque ante urbem Platæensium. (2) Ita insula fuerit in continente:
nempe fluvius a Cithærone monte in planitiem decurrit in duos alveos
divisus, tria fere stadia a se invicem distantes, et deinde in unum
confluit: nomen ei est Oeroe, filiamque hanc esse Asopi aiunt hujus
regionis incolæ. (3) Hunc in locum transferre castra constituerunt, quo
et aquæ haberent
copiam,[]{#FNanchor-Liber-IX-TR7}[\[TR7\]](#Footnote-Liber-IX-TR7){.fnanchor
.pginternal} nec ab equitibus, sicut dum ex adverso stabant,
infestarentur. Movere autem placuit castra sub secundam noctis vigiliam,
ne Persæ viderent abeuntes, nec equites sequerentur eos et
incommodarent. (4) Deinde constituerant, quando in hunc locum
pervenissent, quem Asopi filia Oeroe e Cithærone decurrens circumfluit,
eadem nocte dimidiam copiarum partem ad Cithæronem mittere, ad
recipiendos famulos, qui commeatum advecturi abierant: erant enim in
Cithærone interclusi.

[]{#L9_52}LII. Hæc quum ita decrevissent, toto illo die ab equitatu
pressi, immensum sustinuerunt laborem. Ut vero dies defecit,
destiteruntque equites, facta nocte et adpropinquante hora qua ut
discederent erat constitutum, tum vero plerique collectis vasis
discesserunt; non illi locum, de quo convenerat, petere in animo
habentes; sed, simulac moveri cœperunt, læti effugisse equitatum, versus
Platæensium urbem fugientes, ad Heræum (*Junonis templum*) pervenerunt,
quod est ante Platæensium urbem, viginti stadia a Gargaphia fonte
distans; ibique ante templum consederunt.

[]{#L9_53}LIII. Hi igitur circa Heræum castra habuere. Pausanias vero,
postquam illos vidit castris egredientes, ratus eum locum illos, de quo
convenerat, petere, Lacedæmonios etiam arma jussit capere, et eadem via,
qua cæteri præcessissent, progredi. (2) Ibi tunc, quum alii omnes
ordinum ductores parati essent Pausaniæ obsequi, unus Amompharetus,
Poliadæ filius, manipulum ducens Pitanetarum, ait se non fugiturum
peregrinos, neque ultro ignominiam adspersurum Spartanis; miratusque
est, ubi quid ageretur vidit: nec enim superiori colloquio interfuerat.
(3) Pausaniæ vero et Euryanacti indigna res visa est, imperio non
obtemperare illum, adhuc vero indignior, deserere manipulum Pitanatarum,
quoniam ita dux illorum animatus esset; quippe veriti, ne, si illo
relicto facerent quæ cum cæteris Græcis constituissent, desertus periret
Amompharetus cum suis. (4) Id secum reputantes, gradum sistere jusserunt
Laconicas copias, et persuadere homini conati sunt, non recte eum
facere.

[]{#L9_54}LIV. Dum illi Amompharetum adhortantur, unum ex omnibus
Lacedæmoniis et Tegeatis pone manentem; interim Athenienses hæc
fecerant: quieti steterant in vestigio ubi locati erant, bene gnari
moris Lacedæmoniorum, alia sæpe cogitantium, alia dicentium. (2) Ut
autem movere se cœpit exercitus, equitem de suis miserunt, qui spectaret
utrum Lacedæmonii discedere adgrederentur, an omnino de profectione non
cogitarent; tum qui ex Pausania quæreret, quid ipsis esset faciendum.

[]{#L9_55}LV. Ubi ad Lacedæmonios pervenit præco, vidit illos suo loco
instructos stantes, et primores illorum inter se altercantes. Quum enim
Amompharetum hortati essent Euryanax et Pausanias, ne solus
Lacedæmoniorum ibi manens se suosque in periculum adduceret, minime ei
persuaserunt; et ad extremum eo ventum est, ut ad mutua convicia
descenderent, quo tempore adveniens præco Atheniensis coram eis stetit.
(2) Et maledictis illos incessens Amompharetus, ambabus manibus sublato
saxo, eoque ante pedes posito Pausaniæ, Hoc calculo, ait, suffragium ego
fero, non debere nos fugere peregrinos: nempe peregrinos barbaros
dicens. (3) Quem furiosum et male sanum adpellans Pausanias, mox ad
præconem Atheniensium conversus interrogantem quod ei mandatum erat,
jussit hunc, illis quid hic ageretur nunciare, suoque nomine rogare
Athenienses, ut ad se venirent, et de discessu facerent quod ipsos
vidissent facere.

[]{#L9_56}LVI. Et hic quidem ad Athenienses rediit. Illos vero ut inter
se disceptantes aurora deprehendit, Pausanias, quum adhuc ibidem
mansisset, existimans
Amompharetum,[]{#FNanchor-Liber-IX-TR8}[\[TR8\]](#Footnote-Liber-IX-TR8){.fnanchor
.pginternal} si reliqui Lacedæmonii discessissent, non ibi solum
manusurum, (id quod etiam accidit,) dato imperio cæteros omnes abduxit
per clivos; et Tegeatæ quoque sequebantur. (2) Athenienses vero, ordine
instructi, contraria quam Lacedæmonii via incedebant: hi enim metu
equitatus clivos sequebantur et radices Cithæronis; Athenienses vero
infra per planitiem progrediebantur.

[]{#L9_57}LVII. Amompharetus autem, prorsus persuasus nequaquam ausurum
Pausaniam se suosque deserere, etiam nunc institit ut ibi manerent, nec
desererent stationem: at, ubi jam longius progressum Pausaniam cum suis
vidit, tunc ratus palam illos sese deseruisse, manipulum suum arma
capere jussit, eumque militari gradu ad reliquum agmen adduxit. (2) At
illi, postquam decem fere stadia progressi erant, exspectaverunt
Amomphareti manipulum, circa fluvium Moloentem resistentes et circa
locum cui Argiopio nomen, ubi templum situm est Cereris Eleusiniæ.
Manserunt autem ibi hoc consilio, quo, si stationem qua locatus erat non
relinqueret Amompharetus ejusque manipulus, sed ibi manerent, redirent
ipsi eisque succurrerent. (3) Vixdum ad illos pervenerat Amompharetus,
quum universus barbarorum equitatus eis instabat. Etenim equites pro suo
more castris Græcorum adequitantes, quum vacuum vidissent locum, quo
illi superioribus diebus steterant, ulterius continuo equos adegerunt:
et simulatque Græcos adsecuti sunt, protinus eis institerunt.

[]{#L9_58}LVIII. Mardonius, ut Græcos noctu discessisse cognovit,
locumque vacuum vidit, Larissæum Thoracem vocavit ejusque fratres
Eurypylum et Thrasydeium, eosque his verbis est adlocutus: «Nunc quid
porro dicetis, filii Aleuæ, loca hæc vacua videntes? nam vos, horum
hominum finitimi, dicebatis non fugere Lacedæmonios ex pugna, sed
bellica virtute primarios esse viros: quos et paulo ante vidistis
stationem deserere, et nunc cuncti videmus proxima nocte prorsus
profugisse. (2) Nempe, ubi acie illis decernendum fuit cum eis qui
revera fortissimi sunt hominum, ostenderunt, aperte se nihili esse
homines inter Græcos, qui nec ipsi ullius sunt frugis. Ac vobis quibus
Persarum virtus minus comperta est, facile ignovi, laudantibus hos
homines, quorum res quædam bene gestæ vobis innotuerunt (3) sed tanto
magis Artabazum miratus sum, Lacedæmonios pertimescentem, et timore
perculsum ignavissimam dicentem sententiam, movenda nobis esse castra,
et in Thebanorum urbem secedendum, nempe ibi obsidendis: quam sententiam
etiam rex ex me cognoscet. (4) Sed de his quidem alias disserendi locus
erit: nunc vero illis, ut nos effugiant, non est permittendum; sed
persequi eos oportet, donec deprehensi pœnas nobis dederint omnium quæ
adversus Persas patrarunt.»

[]{#L9_59}LIX. Hæc locutus Mardonius Persas, Asopo superato, cursim
duxit, vestigia secutus Græcorum, tamquam fugientium: duxit autem
adversus solos Lacedæmonios et Tegeatas; nam Athenienses, per planitiem
euntes, obstantibus clivis non conspexerat. (2) Et reliquarum
barbaricarum duces copiarum, ut Persas viderunt ad persequendos Græcos
egressos, protinus et ipsi omnes sublatis signis raptim secuti sunt, ut
quique pedibus valebant, nullo ordine, non instructa acie. Ita igitur hi
cum clamore et tumultu adcurrerunt, tamquam primo impetu Græcos
oppressuri.

[]{#L9_60}LX. Pausanias, quum instaret equitatus, equitem ad Athenienses
misit, qui ipsius verbis hæc illis diceret: «Cives Athenienses, quum
maximum nobis propositum sit certamen, quo id agitur, liberane maneat
Græcia, an
servitutem[]{#FNanchor-Liber-IX-TR9}[\[TR9\]](#Footnote-Liber-IX-TR9){.fnanchor
.pginternal} sit servitura, proditi sumus tam nos Lacedæmonii, quam vos
Athenienses, a sociis, qui proxima nocte fuga se proripuerunt. (2) Nunc
igitur decretum est quid hinc sit nobis faciendum: nempe pugnare oportet
quam fortissime possumus, et mutuo nobis succurrere. Igitur si in vos
primos irruisset equitatus, oporteret nos et Tegeatas, qui nobiscum sunt
neque Græciam prodiderunt, vobis succurrere: nunc vero quum in nos
universus ingruit, æquum est vos ut laborantibus maxime partibus
exercitus suppetias veniatis. (3) Sin vos ipsi occupati estis ut
succurrere nobis non possitis, hoc saltem nobis gratificamini, ut
sagittarios vestros ad nos dimittatis. Quum compertum sit nobis, quam
singulare studium in hoc bello adhibeatis, non dubitamus vos gratum hoc
nobis facturos.»

[]{#L9_61}LXI. His auditis, Athenienses parati erant illis succurrere,
et quantam maximam possent opem ferre. Jamque iter erant ingressi, quum
subito in illos impetum fecerunt Græci a barbarorum partibus stantes,
qui illis in acie fuerant oppositi: quo facto, jam succurrere istis non
potuere, ipsi ab adgredientibus infestati. (2) Itaque soli relicti
Lacedæmonii et Tegeatæ, simul cum levi armatura, quinquagies mille
Lacedæmonii, et ter mille Tegeatæ (nam hi numquam ab illis
discesserunt), sacra fecerunt, quippe cum Mardonio et exercitu qui cum
eo erant conflicturi. Quumque nihil læti portenderent victimæ, multi
interim eorum ceciderunt, et multo plures vulnerabantur. (3) Etenim
Persæ, vallo e cratibus facto, adeo immensam in illos vim sagittarum
emiserunt, ut Pausanias, quum perlitare non posset, et valde premerentur
Lacedæmonii, Junonis templum respiciens, quod ad Platæas est, deam
invocaret, orans ne spem ipsorum frustraretur.

[]{#L9_62}LXII. Dum ille adhuc deam invocat, priores surgunt Tegeatæ, et
in barbaros tendunt. Mox vero etiam Lacedæmoniis, post preces a Pausania
peractas, lætæ fuerunt victimæ. (2) Qui ut tandem perlitarunt, ipsi
quoque adversus Persas pergunt; et illis Persæ, relictis arcubus, obviam
ire instituunt. Primum igitur fit prælium apud crates: quæ ubi
corruerunt, atrox jam fit pugna apud ipsum Cereris templum, eaque
diuturna, donec eo ventum est ut velut in turba vir virum premeret: nam
hastas Græcorum prehendentes barbari frangebant. (3) Et studio quidem ac
robore non inferiores erant Persæ: sed præterquam quod leviter erant
armati, ignari etiam fuere pugnæ Græcorum, et solertia cedebant
adversariis. Procurrentes singuli, aut deni, et modo plures, modo
pauciores, globo facto irruebant in Spartanos; et ab his
interficiebantur.

[]{#L9_63}LXIII. Qua parte quidem ipse Mardonius erat, ex candido equo
pugnans, secumque selectos habens mille fortissimos Persarum, ibi
vehementer hi premebant adversarios. (2) Quoad igitur Mardonius vixit,
etiam reliqui restiterunt, et fortiter pugnando multos straverunt
Lacedæmonios: ut vero interfectus Mardonius est, et quod circa eum
steterat robur virorum cecidit, tunc nimirum et reliqui terga verterunt,
cessaruntque Lacedæmoniis. (3) Maxime enim illis nocebat vestitus, scuto
et lorica carens: etenim cum gravi armatura leviter armati pugnabant.

[]{#L9_64}LXIV. Ibi tunc pœnam cædis Leonidæ, secundum oraculi
responsum, Spartanis Mardonius solvit: et nobilissimam omnium, quas
novimus, victoriam Pausanias retulit, Cleombroti filius, Anaxandridæ
nepos. Superiorum hujus viri progenitorum nomina recensui, ubi de
Leonida agebatur: sunt enim prorsus iidem. (2) Interfectus est autem
Mardonius ab Arimnesto, spectato inter Spartanos viro: qui insequente
tempore, post hoc Medicum bellum, bello Messeniaco trecentos viros
ducens, cum omnibus Messeniorum copiis ad Stenyclerum conflixit: et una
cum trecentis suis occubuit.

[]{#L9_65}LXV. Persæ apud Platæas a Lacedæmoniis fusi fugatique, nullo
ordine ad castra sua confugerunt et in ligneum murum, quem in agro
Thebano construxerant. (2) Miror vero equidem, qui factum sit, quum ad
Cereris lucum pugnata sit hæc pugna, ut tamen nullus repertus fuerit
Persarum, qui in locum deæ sacrum aut intrarit aut in eo ceciderit, sed
omnes in profana terra circa templum occubuerint. (3) Opinor autem, si
modo fas est de rebus divinis opinari aliquid, deam illos non recepisse,
ut qui ipsius templum, quod Eleusine fuit, cremassent. Hic igitur
Platæensis pugnæ exitus fuit.

[]{#L9_66}LXVI. Artabazo, Pharnacis filio, initio statim non placuerat,
Mardonium a rege in Græcia relinqui: idemque tunc, multum hortatus ne
prælium ille committeret, nihil profecerat. Itaque, utpote improbans
Mardonius inierat rerum gerendarum modum, hac ipse ratione egit: (2)
quum suo sub imperio manum haberet haud exiguam, sed ad quadraginta
hominum millia, his ordine compositis, quo tempore fiebat prælium, bene
gnarus quis futurus esset exitus pugnæ, egressus est, dato imperio, ut,
qua ipse præiret, sequerentur omnes eodem gradu quo ipsum vidissent
præeuntem. (3) Hoc dato imperio, duxit illos, veluti in prælium duceret:
sed quum ipse prægrederetur agmen, jamque fugientes conspexisset Persas;
inde non amplius eodem ordine suos duxit, sed citato cursu fugam cum eis
corripuit, non ligneum murum petens nec Thebanorum mœnia, sed in
Phocidem tendens, cupiensque quam primum ad Hellespontum pervenire. Hi
igitur hanc in partem iter intenderunt.

[]{#L9_67}LXVII. Græcorum, qui cum rege erant, major pars de industria
cessaverant: sed Bœoti perdiu cum Atheniensibus dimicarunt. Nam
Thebanorum, qui cum Medis faciebant, singulare studium adhibuere,
fortiter pugnantes, minimeque ultro cedentes; ita ut eorum trecenti,
primarii viri fortissimique, ibi ab Atheniensibus sint interfecti. (2)
Ut vero hi quoque terga vertere coacti sunt, Thebas se receperunt, non
quidem ita ut Persæ (*incondita fuga*). Atque reliqua turba sociorum,
nulla re gesta, ac ne pugna quidem cum ullo ex hostibus conserta, in
fugam se proripuerunt.

[]{#L9_68}LXVIII. Atque hinc adparet, barbarorum res universas ex Persis
pependisse; quandoquidem et hi tunc, priusquam cum hoste essent
congressi, simulatque Persas videre fugientes, et ipsi fugam
capessiverunt. (2) Itaque omnes se fugæ mandarunt, præter equitatum,
quum reliquum, tum Bœoticum. Atque fugientibus magno etiam usui
equitatus fuit, semper proxime ab hostibus obequitans, et suos fugientes
a Græcis sejungens.

[]{#L9_69}LXIX. Dum ita victores Græci fugientes barbaros persequuntur
occiduntque, interim reliquis Græcis, qui circa Junonis templum
consederant, et prælio non interfuerant, nunciatur pugnam esse pugnatam,
vicisseque Pausaniam cum suis. (2) Quo audito, nullo ordine Corinthii
superiore via, quæ per montis radices et per clivos fert, recta versus
Cereris templum contenderunt; Megarenses vero et Phliasii per planitiem
molliori via. (3) Ubi vero prope hostem Megarenses et Phliasii fuere, e
longinquo eos conspicati equites Thebani, videntesque nullo ordine
properantes, equos in illos adegerunt, Asopodoro duce, Timandri filio.
In quos invecti, sexcentos eorum straverunt; reliquosque persecuti, in
Cithæronem præcipites compulerunt. Isti igitur ignobili morte perierunt.

[]{#L9_70}LXX. Persæ autem et reliqua turba, postquam intra ligneum
murum pervenerunt, adscendere in turres maturarunt, priusquam
Lacedæmonii adessent: eisque conscensis, quam optime poterant ad
defendendum murum sese compararunt: et, ubi advenerunt Lacedæmonii,
valide admodum propugnarunt. (2) Nam priusquam Athenienses accessissent,
repulerunt Lacedæmonios, et multo eis erant superiores, quippe
oppugnandarum munitionum imperitis. Ut vero Athenienses advenere, tunc
acris exstitit et diuturna circa murum pugna. (3) Sed ad extremum
virtute et adsiduitate laboris conscenderunt murum Athenienses, eumque
diruerunt: et ea parte Græci intra munitionem irruerunt. Primi qui
ingressi sunt, Tegeatæ fuere: et hi sunt qui tentorium spoliarunt
Mardonii, ex eoque quum alia asportarunt, tum præsepe equorum, quod
totum æneum erat et spectatu dignum. (4) Ac præsepe hoc quidem Mardonii
in templo Aleæ Minervæ dedicarunt Tegeatæ; reliquam vero prædam omnem in
eumdem locum cum communi Græcorum præda contulerunt. (5) Barbari vero,
ex quo murus corruit, nullum amplius globum, quem hosti opponerent,
fecerunt, neque quisquam virtutis meminit; sed consternati erant, utpote
multæ hominum myriades in exiguum locum fuga compulsæ et conclusæ. (6)
Et Græcis ita facilis fuit cædes, ut ex triginta hominum myriadibus
(demptis quattuor myriadibus, cum quibus Artabazus profugit) ne ter
mille quidem reliqui essent. (7) Lacedæmoniorum vero, qui quidem ex ipsa
Sparta fuere, nonnisi unus et nonaginta in prælio ceciderant; ex
Tegeatis vero sedecim; ex Atheniensibus duo et quinquaginta.

[]{#L9_71}LXXI. Virtutis nomine in Platæensi pugna eminuere, inter
barbaros, peditatus quidem Persarum, equitatus vero Sacarum: inter
singulos viros eminuisse dicitur Mardonii virtus. Inter Græcos, quamquam
et Tegeatæ et Athenienses fortiter pugnarunt, præ cæteris eminuit
Lacedæmoniorum virtus: (2) quod quidem nullo alio indicio confirmare
possum (hi enim cuncti vicerunt eos qui ipsis oppositi steterant), nisi
quod Lacedæmonii cum robustissima parte copiarum hostilium conflixerunt,
hosque superarunt. Inter singulos viros, ut mihi quidem videtur, præ
cæteris longe fortissime pugnavit Aristodemus, is qui, quum ex trecentis
unus a Thermopylis rediisset, ignominia notatus erat. (3) Post hunc
autem eminuere Posidonius et Philocyon, et Spartanus Amompharetus.
Quamquam, quum sermo haberetur quis illorum fortissimus fuerit,
præsentes Spartani statuerunt, Aristodemum manifeste mori voluisse
propter culpam qua tenebatur, eaque caussa furiosum, et ordinem suum
relinquentem, præclara facta edidisse; Posidonium vero, quum non
decrevisset mori, fortissime pugnasse, tantoque esse præstantiorem illo.
(4) At hoc fortasse illi ex invidia dixerint. Cæterum hi omnes, quos
nominavi, qui in hac pugna ceciderunt, publico honore adfecti sunt,
Aristodemo excepto: Aristodemus vero, eo quod ob prædictam culpam mori
decrevisset, non est honoratus.

[]{#L9_72}LXXII. Hi igitur ex Lacedæmoniis Platæensi pugna maxime
nobilitati sunt. Nam Callicrates extra pugnam mortuus est, pulcerrimus
Græcorum qui in exercitu fuerunt, non modo Lacedæmoniorum, sed
reliquorum etiam Græcorum. Quo tempore sacra fecit Pausanias, sedens
ille suo in ordine sagitta vulneratus est in latere. (2) Ac tum quidem
cæteri capessiverunt pugnam: ipse vero ex acie elatus, ægerrime ferens
mortem, dixit Arimnesto, civi Platæensi, non se pœnitere quod pro Græcia
moriatur, sed quod manu non sit usus, neque ullum se dignum facinus
edidisset, quum id ipsum unice cupivisset.

[]{#L9_73}LXXIII. Inter Athenienses nobilitatus est Sophanes, Eutychidis
filius, ex populo cui Decelea nomen. Cujus popularium Deceleensium olim
factum exstitit, ut ipsi Athenienses narrant, in omne ævum eis utile.
(2) Nam, quo tempore olim repetendæ Helenæ caussa Tyndaridæ cum numeroso
exercitu terram Atticam invaserunt, et, quum nescirent quem in locum
illa deportata esset, populos Atticæ sedibus suis expulerunt; tunc, ut
vulgo aiunt, Deceleenses, sive, ut alii dicunt, ipse Decelus, indignatus
iniquo Thesei facinore, simulque universæ metuens Atheniensium terræ,
totam rem illis aperuit, viamque quæ fert Aphidnas monstravit: quas tum
Titacus, Aphidnensis ipse, Tyndaridis prodidit. (3) Quod ob factum
Deceleensibus Spartani immunitatem vectigalium et præcipuam *in
conventibus publicis et in festorum solennibus* sedem indulserunt; quo
privilegio illi etiam nunc fruuntur, ita quidem ut etiam in eo bello,
quod multis post hoc bellum annis inter Peloponnesios et Athenienses
gestum est, quum reliquam Atticam Lacedæmonii vastarent, Decelea
abstinuerint.

[]{#L9_74}LXXIV. Ex hoc igitur Atticæ pago Sophanes fuit, qui tunc
virtutis præcipuam inter Athenienses laudem abstulit. Quo de viro duplex
fama fertur: altera, gestasse eum ferream ancoram, e loricæ cingulo ænea
catena religatam; eam illum ancoram, quoties propius hostes venisset, in
terram defigere solitum esse, ne hostes, impetum in illum facientes,
statione eum depellere possent; fuga autem facta hostium recipere
consuesse ancoram, et ita persequi hostem. (2) Hæc de hoc viro fama
fertur. Cui contradicentes alii aiunt, in ejusdem viri clypeo, quem
semper ille in gyrum agere consuesset, nec umquam quietum sinere, pro
insigni fuisse ancoram, nec gestasse illum ferream ancoram e lorica
religatam.

[]{#L9_75}LXXV. Exstat ejusdem Sophanis aliud præclare factum, scilicet
quum Athenienses Æginam circumsederent, hic Eurybaten Argivum, virum
quinquertio nobilem, a se ad singulare certamen provocatum interfecit.
(2) Sed eidem Sophani insequente tempore accidit, ut, quum dux esset
Atheniensium cum Leagro Glauconis filio, apud Daton oppidum, ubi pro
auri metallis decertabatur, fortiter pugnans, ab Edonis interficeretur.

[]{#L9_76}LXXVI. Postquam ita ad Platæas barbari prostrati sunt a
Græcis, advenit ad hos mulier transfuga: quæ ut perditos vidit Persas,
Græcosque victores, quum fuisset pellex Pharandatis Persæ, Teaspis
filii, multo ornata auro et ipsa et ejus famulæ, et veste pretiosissima
quæ ad manus erat, descendit de carpento et ad Lacedæmonios accessit in
cædibus adhuc occupatos. (2) Quumque omnia ibi administrantem videret
Pausaniam, cujus et nomen et patriam jam antea frequenti auditu noverat,
agnovit Pausaniam, et genua ejus complectens, his verbis eum adlocuta
est: (3) «Rex Spartæ, libera me supplicem captivitatis servitute! Nam et
hactenus me juvisti, quod hos homines perdidisti, qui nec heroum nec
deorum curam habent. Sum autem genere Coa, Hegetoridæ filia, Antagoræ
filii: quam vi ex Co raptam habuit Persa.» (4) Cui ille respondit:
«Confide, mulier, non modo ut supplex, sed et insuper si verum est quod
ais, filiam te esse Hegetoridæ Coi, qui maxime omnium ista loca
habitantium hospitii jure mecum conjunctus est.» (5) His dictis, tunc
illam præsentibus ephoris tradidit, deinde vero Æginam misit, quo ipsa
venire cupiverat.

[]{#L9_77}LXXVII. Post hujus mulieris adventum mox adfuere Mantinenses,
re confecta. Qui ubi cognovere sero se venire post peractam pugnam,
vehementer indoluerunt, et mulctam se commeruisse ultro fatebantur. (2)
Ut vero audivere fugam corripuisse Medos qui cum Artabazo erant, hos
illi, dissuadentibus licet Lacedæmoniis, persecuti sunt usque in
Thessaliam. Postquam vero domum sunt reversi, duces suarum copiarum
exsilio multarunt. (2) Post Mantinenses Elei venerunt: et hi pariter
atque Mantinenses gravissime dolentes redierunt, pariterque atque illi,
postquam domum reversi sunt, duces suos in exsilium miserunt. Et hæc
quidem de Mantinensibus et Eleis hactenus.

[]{#L9_78}LXXVIII. Fuit autem in exercitu Æginetarum ad Platæas Ægineta
Lampon, Pytheæ filius, primarius vir inter Æginetas: qui Pausaniam
adiit, rem improbissimam ei suasurus. Ad quem quum accessisset, magno
studio hæc verba fecit: «(2) Fili Cleombroti, exsecutus es facinus ita
magnum et præclarum, ut hominis superare naturam videatur: tibique hoc
dedit deus, ut liberata Græcia omnium quos novimus Græcorum longe
maximam gloriam sis consecutus. At tu nunc etiam quod superest perfice;
quo famam consequaris majorem etiam, et barbarorum quisque posthac
caveat ne res nefarias adversus Græcos suscipiat. (3) Postquam Leonidas
ad Thermopylas occubuit, Mardonius et Xerxes caput ejus præciderunt, et
e palo erexerunt. Huic si tu paria reddideris, primum Spartani, tum vero
etiam Græci omnes te collaudabunt. Quippe Mardonium si e palo erexeris,
patruum tuum ultus fueris Leonidam.» Hæc ille dixit, putans se
gratificaturum Pausaniæ.

[]{#L9_79}LXXIX. Cui his verbis rex respondit: «Hospes Ægineta, tuam et
benevolentiam et prospicientiam laudo: at a recto animi sensu plurimum
abes. Nam postquam me et patriam factumque meum in cœlum usque
extulisti, in nihilum me projecisti, dum hortaris ut mortuo insultem, et
me ais, id si fecero, melius auditurum. (2) Barbaros hoc facere decet,
non Græcos: atque illos hoc nomine odimus. Ego quidem, quod ad hoc
attinet, nec Æginetis velim placere, nec quibuscumque talia placent:
sufficitque mihi, Lacedæmoniis placere, sancte agentem, sancteque
loquentem. (3) Leonidas vero, quem tu me jubes ulcisci, puto magnifice
esse parentatum: nam innumerabilium horum cæde ultionem et ipse obtinuit
et cæteri qui ad Thermopylas occubuerunt. Omnino vero, talia
propositurus aut suasurus, noli porro meum in conspectum venire: et
gratias habe, quod incolumis abeas!» His auditis, ille discessit.

[]{#L9_80}LXXX. Jam Pausanis, proposito per præconem edicto, ne quis de
præda quidquam tangeret, Helotas jussit pretiosa colligere. (2) Et illi,
castra obeuntes, tentoria invenerunt auro argentoque repleta, lectosque
auro et argento obductos, et crateres aureos, et phialas, aliaque
pocula: (3) plaustrisque impositos invenerunt saccos, in quibus lebetes
erant aurei et argentei: denique stratis cadaveribus armillas
detraxerunt, et torques, et acinaces, qui item aurei erant: vestis enim
variegatæ ne ratio quidem ulla habebatur. (4) Ibi tunc multa furto
subtrahentes Helotæ vendiderunt Æginetis: multa vero etiam
repræsentabant, quæcumque abscondere non potuerant. Atque hinc initium
cepere ingentes Æginetarum divitiæ: quippe qui aurum quasi æs esset, ab
Helotis emerunt.

[]{#L9_81}LXXXI. Pecuniis reliquisque rebus pretiosis in unum collatis,
decimam exemerunt Delphico deo; ex qua aureus ille tripus dedicatus est,
qui tricipiti serpenti æneo insistit proxime aram; item Olympico deo
decimam exemerunt, ex qua Jovis ænea statua decem cubitorum dedicata
est; denique Isthmio deo, unde confecta est Neptuni ænea statua septem
cubitorum. (2) Hæc postquam exemere, reliqua inter se distribuerunt,
pellices Persarum, et aurum, et argentum, et alias res pretiosas, et
jumenta: acceperuntque quique pro suo merito. Quænam vero præcipua data
sint eis quorum præ cæteris virtus eminuit ad Platæas, a nemine
memoratum reperio: puto autem equidem, his præcipua quædam data esse.
Pausaniæ vero omnia dena selecta dataque sunt, mulieres, equi, talenta,
cameli, pariterque alia etiam pretiosa.

[]{#L9_82}LXXXII. Narrant etiam hoc accidisse: Xerxem, ex Græcia
fugientem, supellectilem suam Mardonio reliquisse; Pausaniam igitur,
quum Mardonii tentorium vidisset auro et argento et variegatis aulæis
instructum, pistores et coquos jussisse cœnam parare prorsus qualem
Mardonio soliti essent instruere. (2) Quod quum illi fecissent, tum
Pausaniam, lectulos videntem aureos et argenteos pulcre stratos, et
mensas aureas et argenteas, et magnificum ipsius cœnæ adparatum,
propositas admiratum lautitias, joci caussa suos famulos Laconicam
parare cœnam jussisse. (3) Quumque multum interesset inter utrumque
epulum, ridentem Pausaniam vocasse Græcorum duces; eisque, ut
convenerunt, utriusque cœnæ adparatum monstrantem, dixisse, (4) «Hoc
consilio, Græci viri, vos convocavi, quo stultitiam vos ostenderem regis
Medorum; qui, quum tali victus generi esset adsuetus, ad nos venit,
miserum nostrum epulum nobis rapturus.» Hæc Pausanias ducibus Græcorum
fertur dixisse.

[]{#L9_83}LXXXIII. Sed et insequente tempore post has res gestas multi
Platæenses arculas adhuc invenerunt auro et argento et aliis pretiosis
rebus repletas. Et nonnullo rursus post hæc tempore interjecto, postquam
mortuorum cadavera carnibus prorsus erant nudata, etiam hoc mirum
adparuit: (2) quum ossa in unum locum Platæenses colligerent, repertum
est cranium nullam prorsus suturam habens, sed uno osse constans.
Reperta est etiam maxilla, quum inferior, tum superior, cujus dentes ita
concreti erant, tam reliqui, quam molares, ut uno osse constarent omnes.
Reperta etiam sunt ossa viri quinque cubitorum.

[]{#L9_84}LXXXIV. Deinde vero Mardonii cadaver, postridie quam commissa
pugna est, non est repertum. Quod quidem quonam ab homine fuerit
subtractum, dicere pro certo non possum. Multos vero memoratos audivi,
et diversis e civitatibus viros, qui perhibentur sepeliisse Mardonium;
ac novi multos qui hoc nomine ingentia dona acceperunt ab Artonte
Mardonii filio. (2) At quis sit ex his, qui Mardonii corpus subtraxerit
et sepeliverit, pro certo comperire non potui. Fertur etiam fama quædam,
Dionysophanem Ephesium sepeliisse Mardonium. Sed hæc Mardonii sepultura.

[]{#L9_85}LXXXV. Græci vero, divisa præda, suos sepeliverunt, seorsum
quique. Et Lacedæmonii quidem tria conditoria fecerunt: in uno tum
adolescentes (*sive potius* ordinum duces: *græce* irenas) sepelierunt,
quorum e numero Posidonius fuit, et Amompharetus, et Philocyon, et
Callicrates. (2) Sic in uno conditorio erant irenes: in altero reliqui
Spartani; in tertio Helotæ. Hac ratione Lacedæmonii usi sunt. Tegeatæ
vero seorsum ab illis suos omnes uno in sepulcro condiderunt: atque ita
etiam Athenienses suos uno in loco: pariterque Megarenses et Phliasii
suos, qui ab equitibus occisi erant. (3) Horum itaque omnium plena erant
sepulcra. Ad reliquorum vero populorum sepulcra quod attinet, quotquot
apud Platæas ostenduntur, illorum quique, ut ego comperio, quum puderet
eos non interfuisse pugnæ, inanes excitarunt tumulos, posterorum hominum
gratia. Nam ibidem est etiam Æginetarum, quod vocant, sepulcrum; quod
ego audio decimo post hæc anno, rogantibus Æginetis, a Cleade excitatum
esse, Autodici filio, cive Platæensi, qui publicus Æginetarum hospes
fuit.

[]{#L9_86}LXXXVI. Sepultis ad Platæas mortuis, deliberantibus Græcis
placuit protinus contra Thebas ferre arma, postulareque a Thebanis ut
sibi hos traderent qui Medorum partes essent secuti, inprimisque
Timageniden et Attaginum, qui præ cæteris principes hujus factionis
fuissent, quos nisi illi tradidissent, non abscedere decreverunt ab
urbe, quin eam expugnassent. (2) Utque hoc eis placuit, ita undecimo
post pugnam die ad Thebas venerunt; urbemque obsidentes, postularunt ut
prædicti viri sibi dederentur: et, negantibus Thebanis se id facturos,
agrum illorum vastarunt, murumque oppugnarunt.

[]{#L9_87}LXXXVII. Qui quum adsidue multa illis damna inferrent,
vicesimo die Timagenides hæc apud Thebanos verba fecit: «Quonam Græcis
decretum est, cives Thebani, non prius ab oppugnatione desistere
abscedereque, quam aut expugnassent Thebas, aut nos illis a vobis dediti
essemus; nunc nostra caussa ne plura porro patiatur Bœotia terra! sed,
si illi, pecuniarum avidi, in speciem tantum nos deposcunt, demus eis
pecunias ex publico; nam publice omnes Medorum partes secuti sumus, non
nos soli: sin vere nos deditos cupiunt, eaque caussa urbem oppugnant,
nos ipsi ad caussam apud eos dicendam nos sistemus.» (2) Et hic sane
optime dicere visus est et opportune: protinusque caduceatorem Thebani
miserunt ad Pausaniam, significantes se viros illos esse tradituros.

[]{#L9_88}LXXXVIII. De quo ut inter utrosque convenit, interim Attaginus
quidem ex urbe clam profugit: cujus filios Pausanias ad se adductos
absolvit crimine, Medismi culpam, dicens, pueros nullam habere. (2)
Reliqui vero viri quos Thebani dediderunt, putabant illi quidem ad
dicendam caussam se iri admissum, prætereaque confidebant pecuniis
amoliri a se posse periculum: at id ipsum suspicatus Pausanias, postquam
illos accepit, universum sociorum exercitum dimisit, et illos Corinthum
abductos interfecit. Atque hæ quidem res sunt, ad Platæas et ad Thebas
gestæ.

[]{#L9_89}LXXXIX. Artabazus vero, Pharnacis filius, qui Platæis
profugerat, jam longe admodum erat progressus. Qui ubi in Thessaliam
pervenit, Thessali eum ad hospitium vocarunt, sciscitatique sunt de
reliquo exercitu: necdum enim quidquam de rebus ad Platæas gestis
compererant. (2) At Artabazus, bene gnarus, si de præliis factis id quod
res erat illis aperuisset, verendum sibi esse, ne ipse cum exercitu suo
pereat: unumquemque enim se adgressurum existimavit, qui quæ gesta erant
cognovisset: hæc igitur secum reputans, nec apud Phocenses vulgaverat
quidquam, et apud Thessalos hæc dixit: (3) «Ego quidem, ut videtis,
Thessali, in Thraciam maturo pervenire; et celeritate utor, quippe
præmissus e castris cum hisce ad rem quamdam peragendam. Ipse vero
Mardonius, e vestigio me cum suo exercitu sequens, mox vobis aderit. (4)
Hunc vos hospitio excipite, omniaque ei officia præstate: nec enim, id
fecisse, in posterum vos pœnitebit.» His dictis, raptim per Thessaliam
et Macedoniam recta Thraciam versus duxit exercitum, vere festinans, et
per mediam terram viam carpens. (5) Denique Byzantium pervenit, relictis
quidem de suo exercitu multis, qui partim a Thracibus in itinere cæsi
erant, partim fame et laboribus conflictati perierant. Tum ex Byzantio
navigiis trajecit: atque ita hic in Asiam est reversus.

[]{#L9_90}XC. Quo die autem ad Platæas cladem Persæ acceperunt illam,
eodem die accidit ut alia calamitate ad Mycalen Ioniæ adfligerentur.
Scilicet quum Deli sederent Græci, qui duce Leotychide Lacedæmonio cum
classe advenerant, venerunt ad eos ex Samo legati, Lampon Thrasyclis
filius, et Athenagoras Archestratidæ, et Hegesistratus Aristagoræ, a
Samiis missi insciis Persis et inscio tyranno Theomestore, Androdamantis
filio, quem Persæ tyrannum Sami constituerant. (2) Qui ubi Græcorum
duces convenere, multa atque varia verba Hegesistratus fecit; dicens, si
modo vidissent illos Iones, descituros esse a Persis, et ad illorum
adventum discessuros barbaros; sive hi manserint, nullam aliam talem
prædam Græcos umquam reperturos. (3) Denique communes deos invocans,
hortatus illos est, ut homines Græcos servitute vellent liberare, et
pellere Barbarum. Idque facile illis esse factu, ait: etenim et naves
eorum male navigare, nec viros resistere illis posse. Quodsi quam
suspicionem haberent per dolum se illos excitare, paratos se esse in
illorum navibus obsidum loco abduci.

[]{#L9_91}XCI. Quumque pluribus verbis orare non desisteret Samius
hospes, tunc Leotychides, sive consulto capiendi ominis caussa, sive
forte fortuna, deo ita volente, interrogavit eum: «Samie hospes, quodnam
tibi nomen est?» Et ait ille, «Hegesistratus (*latine* Dux exercitus).»
(2) Moxque Leotychides, intercipiens reliquum sermonem si quem
adjecturus Hegesistratus esset, «Accipio, inquit, Samie hospes, omen
ducem exercitus edens. Tu modo fac, et hi qui tecum sunt, ut, priusquam
hinc abeatis, fidem nobis detis, revera Samios promptos nobis socios
adfuturos.»

[]{#L9_92}XCII. Hæc locutus, e vestigio rem exsequi adgressus est.
Protinus enim Samii de societate cum Græcis fidem et jusjurandum
dederunt: (2) eoque facto, duo ex legatis domum navigarunt; nam
Hegesistratum secum navigare Leotychides jussit, nomen ejus pro omine
accipiens. (3) Et illo quidem die se continuerunt Græci, postridie vero
læta illis sacra fuere, interpretis sacrorum officio fungente Deiphono,
Euenii filio, Apolloniata, ex illa Apollonia, quæ ad Ionium mare sita
est.

[]{#L9_93}XCIII. Deiphoni hujus pater Euenius fortuna usus erat
hujusmodi. Sunt Apolloniæ oves Soli sacræ, quæ interdiu pascuntur juxta
fluvium, qui ex Lacmone monte per agrum Apolloniaten prope Oricum portum
in mare influit: noctu vero selecti viri, divitiis et genere
spectatissimi inter cives, easdem oves custodiunt, quisque per anni
spatium. (2) Nam oves has, ex oraculi responso quodam, maximi faciunt
Apolloniatæ; stabulantur autem illæ in antro quodam procul ab urbe. Ibi
eas tunc Euenius hic, ad id delectus, custodiebat: et nocte quadam, quum
vigilandi tempus dormiendo transigeret, ingressi in antrum lupi oves
fere sexaginta corripuerunt. (3) Quod ubi ille animadvertit, tacuit, nec
cuiquam edixit, alias cogitans emere et in illarum locum substituere. At
non latuit Apolloniatas factum: qui, ut id cognoverunt, in judicium
adductum Euenium condemnarunt, ut, quoniam ovium custodiam dormiendo
transegisset, oculorum usu privaretur. (4) Sed, postquam eum excæcarunt,
continuo deinde nec oves illis pepererunt, nec terra fructum, ut ante,
edere cœpit. Inde oracula consulebant et Dodonæ et Delphis, caussamque
ex prophetis quærebant præsentium malorum. (5) Responderunt illi, eo
ipsis hæc accidere, quod sacrarum ovium custodem Euenium luminibus
orbassent: se enim (*deos*) immisisse illos lupos; neque prius desituros
esse illum ulcisci, quam ei pœnam facinoris dedissent Apolloniatæ,
quamcumque ipse postulasset: quæ quando soluta fuerit pœna, daturos
Euenio esse deos tale donum, cujus caussa multi homines beatum illum
sint prædicaturi.

[]{#L9_94}XCIV. Hæc Apolloniatis data sunt responsa; quæ illi clam
habentes, civium suorum nonnullis negotium cum Euenio conficiendum
mandarunt. Et hi ad id conficiendum hac usi sunt ratione. (2) Conveniunt
Euenium in sella sedentem, eique adsidentes primum aliis de rebus verba
faciunt, deinde ad commiserandam hominis calamitatem progressi, atque
ita eum fallentes, interrogant quasnam pœnas esset postulaturus, si
voluissent Apolloniatæ pœnas sustinere eorum quæ in illum admisissent.
(3) Et ille, qui de oraculi responso nihil audiverat, optans ait: Si
quis ipsi daret agros istos (ibi nominabat cives quosdam, quos noverat
duo pulcerrima Apolloniæ prædia possidere), et ædes insuper in urbe,
quas noverat ille pulcerrimas esse; hæc, inquit, si nactus fuisset, in
posterum se non iraturum esse civibus, sed hac mulcta fore contentum.
(4) Quæ ubi illi dixit, adsidentes ei cives responderunt: «Euenie, hanc
mulctam, ex oraculi responso, solvunt tibi Apolloniatæ pro eo quod te
luminibus privarunt.» (5) Et ille quidem, postquam rem totam cognovit,
ægerrime tulit se ita esse circumventum: Apolloniatæ vero ea, quæ ille
optaverat, empta a dominis, ei dederunt. Protinus autem ab hoc tempore
insitam divinandi vim et sacra interpretandi idem Euenius habuit, ita ut
hoc nomine celebris evaserit.

[]{#L9_95}XCV. Hujus igitur Euenii filius Deiphonus, adductus a
Corinthiis, sacrorum interpres fuit apud hunc exercitum. Audivi vero
etiam, eumdem Deiphonum, usurpato Euenii nomine, passim per Græciam
operam suam locasse, quum non fuisset Euenii filius.

[]{#L9_96}XCVI. Græci, ut perlitarunt, naves ex Delo ad Samum moverunt;
et postquam ad Calamos venerunt, terræ Samiæ locum ita nominatum, ibi
prope Junonis templum, quod eo loci est, adpulerunt et ad navalem pugnam
se compararunt. At Persæ, ubi illos adnavigare resciverunt, ipsi quoque
naves moverunt; et cæteras quidem admoverunt continenti, Phœnicum vero
naves ut abirent permiserunt. (2) Deliberantibus quippe visum erat,
pugna navali non esse decernendum; nec enim se Græcis pares esse
existimabant. Ad continentem autem navigarunt, quo essent sub pedestris
exercitus sui tutamine, qui in Mycale erat, nempe jussu Xerxis de
reliquo exercitu ibi custodiendæ Ioniæ caussa relictus. Sexaginta
hominum millia erant, quibus Tigranes præerat, vir et forma et statura
inter Persas eminens. (3) Hujus igitur sub exercitus tutamen se recipere
decreverunt duces classis, navesque in terram subducere, et vallo
circumdare, quod simul munimentum navibus et sibi refugium esset.

[]{#L9_97}XCVII. Hoc inito consilio moverunt Persæ; quumque
præternavigato Potniarum (*dominarum, dearum: nisi* Potniensium) templo,
quod in Mycale est, in Gæsonem et Scolopoentem venissent, ubi est
Cereris Eleusiniæ templum, quod Philistus statuit, Pasiclis filius,
Neleum Codri filium ad Miletum condendam secutus: (2) ibi subduxerunt
naves; et, cæsis arboribus frugiferis, muro eas circumdederunt partim
ligneo, partim lapideo, palosque præacutos circa murum defixerunt.
Denique, in utramque partem re deliberata, et ad tolerandam obsidionem
et ad superandum hostem sese comparabant.

[]{#L9_98}XCVIII. Græci, ut ad continentem abiisse barbaros cognoverunt,
ægre ferebant quod sibi e manibus essent elapsi: nec vero satis certi
erant quid facerent ipsi, utrum domum redirent, an in Hellespontum
navigarent. (2) Ad extremum decreverunt neutrum horum facere, sed ad
continentem dirigere naves. Itaque præparatis scalis et aliis rebus
quarum in navalia pugna usus est, versus Mycalen navigarunt. (3) Ubi
vero prope castra fuerunt hostium, neque quisquam adparuit qui adversus
illos egrederetur, naves autem viderunt intra murum subductas, et
frequentem peditatum secundum littus in acie stantem; ibi tunc
Leotychides, primum, præter littus quam proxime potuit navigans,
præconis voce hæc verba Ionibus adclamavit: (4) «Viri Iones, quotquot
estis qui me auditis, accipite quæ dico! omnino enim non intelligent
Persæ quæ vobis mando. Quando ad manus venerimus cum hoste, tum quisque
vestrûm ante omnia libertatis memento, deinde vero tesseræ Hebæ. Hæc
etiam qui vocem meam non exaudierit cognoscat vestrûm ex his qui
audiverint.» (5) Cujus sermonis idem consilium fuit quod Themistoclis ad
Artemisium. Scilicet, si barbaros laterent dicta, persuasurum se
speravit Ionibus ut deficiant; sive illa ad barbaros fuissent delata,
facturum ut hi Græcis (*Ionibus*) diffiderent.

[]{#L9_99}XCIX. Deinde, postquam ita Ionas hortatus Leotychides est, hæc
fecerunt Græci: adpulsis ad littus navibus exscenderunt, aciemque
instruxerunt. Persæ vero, quum Græcos cernerent ad pugnandum paratos,
scirentque hortatos eos esse Ionas; nec Samiis nec Milesiis satis
fidebant. Et Samiis quidem, quod eos suspicarentur cum Græcis sentire,
arma adimunt. (2) Samii enim, quum in classe
barbarorum[]{#FNanchor-Liber-IX-TR10}[\[TR10\]](#Footnote-Liber-IX-TR10){.fnanchor
.pginternal} advenissent Athenienses captivi, quos in Attica relictos
ceperat Xerxis exercitus, hos omnes pretio redemerant, et dato viatico
Athenas remiserant: quo magis hos suspicio premebat, ut qui quingenta
capita hostium Xerxis liberassent captivitate. (3) Milesios vero
jusserunt exitus viarum custodire ad Mycalæ cacumina ferentium, ut qui
regionem optime nossent: id autem hoc consilio fecerunt, ut illi extra
castra essent. (4) Ab his igitur Ionibus, quos suspicabantur si
potestatem nanciscerentur, res novas molituros, hoc modo sibi Persæ
præcaverunt: ipso vero crates comportarunt, quæ sibi pro vallo essent.

[]{#L9_100}C. Jam Græci, instructa acie, ibant in hostem, quum subito
fama quædam pervolavit universum exercitum, et caduceus conspectus est
in littore depositus. Currebat autem fama hujusmodi, Græcos in Bœotia
exercitum Mardonii prælio superasse. (2) Nempe multis utique documentis
declarantur res quæ divinitus contingunt; quandoquidem tunc quoque, quum
idem congruit dies quo et ad Platæas cladem Persæ acceperunt et ad
Mycalen accepturi erant, ad Græcos hic stantes fama pervenit; quo factum
est, ut multo majorem fiduciam caperet exercitus, et ad subeundum
periculum esset alacrior.

[]{#L9_101}CI. Atque etiam hoc alterum contigit ut concurreret, quod
utraque pugna prope Cereris Eleusiniæ templum pugnata sit. Nam prope
Cereris templum et in Platæensi agro, ut supra dixi, pugnatum est, et
nunc ad Mycalen pariter pugnaturi erant. (2) Victoriam autem jam tum
reportasse Græcos cum Pausania, recte his fama nunciavit: nam Platæensis
pugna matutino adhuc tempore hujus diei pugnata erat, hæc autem ad
Mycalen sub vesperam. (3) Pugnatam autem esse utramque pugnam eodem
ejusdem mensis die, haud multo post, ratione inita, liquido cognoverunt.
Anxii autem fuerant, priusquam hæc fama advenit, non tam sui caussa,
quam omnium Græcorum, metuentes ne Mardonio succumberet Græcia: (4) sed
postquam illa exercitum pervolavit fama, eo confidentiores et celeriore
gradu in hostem iverunt. Igitur et Græci et barbari pugnandi studio
flagrabant, quippe quibus et insulæ et Hellespontus præmium victoriæ
propositum erat.

[]{#L9_102}CII. Athenienses, et qui proxime illos locati erant, dimidium
fere totius exercitus, viam habebant secundum littus et per plana loca;
Lacedæmonii vero, et qui post hos locati, per voraginem et montana. (2)
Dumque hi circumibant, illi in altero cornu pugnam jam commiserant.
Quamdiu igitur Persis rectæ stabant crates, repugnabant illi hostibus,
neque eis erant inferiores. Sed quum Athenienses hisque proximi, quo
ipsorum esset factum, non Lacedæmoniorum, invicem cohortati, acrius
incumberent operi, tum quidem mutata est rei facies. (3) Perruptis enim
cratibus ingenti impetu conferti in Persas irruebant: et illi exceperunt
quidem impetum, et per sat longum tempus repugnarunt; ad extremum vero
intra murum profugerunt. (4) Quos insecuti Athenienses cum Corinthiis et
Sicyoniis et Trœzeniis (hi enim ita deinceps in acie locati erant),
simul cum illis intra murum irruerunt. Ut igitur etiam castellum hoc
expugnatum est, omissa pugna barbari fugam corripuere, exceptis Persis;
qui, etiam ad exiguum licet numerum redacti, constanter tamen Græcis,
adsidue irruentibus sese opposuerunt. (5) Et ex ducibus quidem Persicis
duo fuga evasere, duo vero perierunt. Artayntes et Ithamitres,
classiariorum præfecti, fuga salutem petierunt; pugnantes vero
ceciderunt Mardontes et imperator pedestris exercitus Tigranes.

[]{#L9_103}CIII. Dum adhuc pugnabant Persæ, advenerunt Lacedæmonii,
quique cum his erant, et reliqua simul peregerunt. Ceciderunt autem ibi
ex ipsis etiam Græcis haud pauci; quum alii, tum ex Sicyoniis multi,
eorumque dux Perilaus. (2) Samii vero, qui in exercitu Medico
militabant, quibus arma erant adempta, quum jam initio vidissent
ancipitem esse pugnam, quidquid in eorum fuit potestate, fecerunt, quo
Græcos juvarent. (3) Et reliqui Iones, videntes Samios initium facere
defectionis, ipsi quoque a Persis deficientes, adorti sunt barbaros.

[]{#L9_104}CIV. Jam Milesiis quidem mandatum erat, ut viarum exitus
custodirent, salutis caussa Persarum; quo, si eis accidisset id quod
etiam accidit, ducibus his uterentur, quorum ope in cacumina Mycalæ
salvi evaderent. Hoc quidem consilio Milesios Persæ ibi locaverant ad
illud efficiendum: simul vero, ne, si exercitui adessent, novi quidpiam
molirentur. (2) At illi plane contrarium ejus, quod mandatum erat,
fecerunt: fugientes quippe barbaros per contrarias duxerunt vias, quæ ad
hostes ferebant; et ad extremum eos ipsi, ut infensissimi hostes,
interfecerunt. Ita quidem iterum Ionia a Persis defecit.

[]{#L9_105}CV. In hac ad Mycalen pugna inter Græcos virtutis præmium
obtinuerunt Athenienses; et ex Atheniensibus Hermolycus Euthyni filius,
pancratiastes. Idem vero Hermolycus post hæc, quum bellum gererent
Athenienses cum Carystiis, Cyrni in agro Carystio cecidit in prælio, et
prope Geræstum sepultus est. (2) Post Athenienses autem Corinthii et
Trœzenii et Sicyonii præcipuam virtutis laudem commeruerunt.

[]{#L9_106}CVI. Græci, plerisque barbarorum, partim in prælio, partim in
fuga interfectis, naves cremarunt et totum munimentum, præda prius
egesta et in littore deposita: repererantque arcas nonnullas rebus
pretiosis repletas. (2) Munitione et navibus incensis, retro navigarunt.
Deinde, postquam Samum pervenere, deliberarunt de Ionia in aliam terram
transferenda, et qua parte Græciæ, quæ in potestate esset Græcorum,
sedes Ionibus sint adsignandæ. Ionia enim videbatur barbaris esse
relinquenda, (3) quandoquidem fieri non posset ut ipsi perpetuo Ioniæ
præsiderent, eamque custodirent; Iones autem, nisi sub Græcorum præsidio
essent, nequaquam sperare possent, salvos se fore nec pœnas Persis
daturos. (4) Qua proposita deliberatione, qui ex Peloponnesiis aderant
dignitate eminentes, emporia Græcorum qui cum Medis sensissent, ejectis
incolis, cum agro ad quodque emporium pertinente, Ionibus tradi debere
censebant incolenda. Contra Athenienses nullo pacto Ionas aliam in
terram transferendos censebant, nec decere Peloponnesios de ipsorum
coloniis quidquam statuere. (5) Quibus obnitentibus, haud inviti
Peloponnesii concesserunt. Itaque Samios, et Chios, et Lesbios,
reliquosque insulares, qui arma et naves cum Græcis sociaverant, in
commune sociorum receperunt, fide et jurejurando adstrictos de societate
constanter et cum fide servanda. (6) His jurejurando adstrictis, ad
Hellespontum navigarunt, pontes soluturi, quos adhuc stratos se
reperturos esse existimaverant.

[]{#L9_107}CVII. Qui ex barbaris fuga evaserunt, numero haud multi, in
Mycalæ cacumina compulsi erant, hi deinde Sardes salvi redierunt. (2)
Qui dum eo revertuntur, in itinere Masistes, Darii filius, qui acceptæ
cladi interfuerat, ducem exercitus Artaynten multis insectatus est
maledictis, quum alia dicens, tum et esse illum muliere ignaviorem, quod
isto modo bellum administrasset; et quavis pœna dignum esse, qui regis
domum illa calamitate adfecisset. (3) Apud Persas autem muliere
ignaviorem audire, maximum opprobrium est. Et ille his diu auditis
indignatus, acinacen eduxit, interfecturus Masisten. (4) Sed irruentem
in eum cernens Xenagoras, Praxilai filius, Halicarnassensis, a tergo
stans ipsius Artayntæ, corripuit medium, sublatumque prostravit humum:
atque interim adcurrentes satellites Masisten protexerunt. (5) Quo facto
Xenagoras et apud Masisten, et apud Xerxem, servato fratre, gratiam
iniit: ob idemque factum dein a Xerxe universæ Ciliciæ præfectus est.
(6) In reliquo itinere nihil amplius memorabile accidit: itaque Sardes
hi venere. Morabatur autem tunc Sardibus Xerxes ab eo inde tempore quo
post cladem mari acceptam, Athenis fugiens, hanc in urbem venerat.

[]{#L9_108}CVIII. Sardibus igitur dum Xerxes moratur, amore tunc captus
est uxoris Masistæ, quæ et ipsa ibi erat. Quum vero missis qui eam
sollicitarent nihil profecisset, nec vim ei vellet inferre, ratione
habita fratris sui Masistæ; (quod ipsum etiam mulierem retinuit, bene
gnaram sibi vim non iri illatum;) (2) tum ille, quum nulla ei alia via
pateret, filio suo Dario hasce conciliat nuptias, nempe filiam hujus
mulieris et Masistæ illi dat uxorem; ratus, si hoc fecisset, facilius se
matre potiturum. Hoc conciliato matrimonio, et peractis nuptiarum
solennibus, Susa abiit. (3) Quo ut pervenit, uxoremque Darii suas in
ædes recepit; tum vero, omissa uxore Masistæ, mutatoque amore, uxorem
Darii deperiit, Masistæ filiam, eaque potitus est. Nomen huic mulieri
Artaynta fuit.

[]{#L9_109}CIX. Sed succedente tempore comperta res est hac ratione.
Amestris, uxor Xerxis, amiculum texuerat ingens, variegatum, et spectatu
dignum, quod dono dedit Xerxi. (2) Quo ille delectatus, idem amiculum
indutus convenit Artayntam. Jamque quum et hac delectatus esset, jussit
eam, pro eo quod ipsi gratificaretur, petere quidquid illa sibi dari
voluisset; omnia enim, quæ petitura esset, consecuturam. (3) Tum illa
(nam in fatis erat, ut ingens calamitas universæ familiæ incumberet)
Xerxi respondit: «Dabisne mihi quod abs te petam?» Et ille, quidvis
potius aliud petituram illam ratus, interposito jurejurando promisit.
Tum illa, postquam juravit rex, nihil verita, amiculum istud petiit. (4)
At Xerxes, in omnes se partes vertens, dare recusavit, nulla quidem alia
de caussa, nisi quod Amestrin metuebat, veritus ne ab illa, jampridem id
quod agebatur suspicante, in hac culpa deprehenderetur; sed urbes se
illi dono daturum ait, et auri immensam vim, et exercitum cui nemo alius
nisi ipsa præfutura esset. Est autem hoc Persicum utique donum,
exercitus. (5) At mulieri non persuasit; ideoque amiculum ei dedit. Quo
munere illa supra modum gavisa, gestabat amiculum, eoque superbiebat: et
eam illud habere cognovit Amestris.

[]{#L9_110}CX. Quo comperto, regina non tam in mulierculam illam odium
concepit, quam in ejus matrem, Masistæ uxorem; eique, ut quæ auctor
hujus rei, ut illa putabat, et unice in culpa esset, exitium meditata
est. (2) Itaque diem observavit, quo maritus ipsius Xerxes regiam cœnam
erat propositurus: (paratur autem hæc regia cœna semel quotannis, natali
regis die; et Persico sermone *tycta* dicitur, quod Græcorum lingua
τέλειον, id est perfectum, significat; quo etiam die tantum rex sibi
caput smegmate detergit, et munera dat Persis:) (3) hoc igitur observato
die Amestris petiit a Xerxe, ut sibi traderetur uxor Masistæ. Ille vero
rem atrocem et indignam judicavit, uxorem fratris illi tradere, eamque
nullam hujus rei culpam habentem: intellexerat enim cur hanc illa sibi
tradendam postularet.

[]{#L9_111}CXI. Verumtamen, quum illa postulare non cessaret, ipse autem
lege teneretur, quæ vetabat regem Persarum negare quidquid ab illo,
quando regia cœna proposita est, postulatur, postremo admodum quidem
invitus indulget. Tradita vero muliere, hoc fecit: (2) uxorem jussit,
quæ vellet, facere: ipse vero fratrem ad se vocatum his verbis
compellavit: «Masista, tu Darii filius es, meusque frater: ad hæc vir
bonus et fortis es. Jam tu hanc mulierem, quam adhuc in matrimonio
habuisti, noli porro habere: sed tibi ego, pro illa, meam filiam
despondeo. Cum hac matrimonium contrahe; illa vero, quam nunc habes, non
sit porro tua conjux; sic enim mihi placet.» (3) Cui Masistes, miratus
dicta, respondit: «Proh domine! quænam est hæc importuna oratio, quod me
jubes uxorem meam, ex qua mihi tres juvenes filii nati sunt, et filiæ,
quarum tu unam tuo filio in matrimonium duxisti, denique quæ animo meo
convenit, hanc me dimittere jubes, et tuam filiam ducere uxorem! (4) Ego
vero, rex, magni quidem facio quod me conjugio filiæ tuæ digneris: at
horum tamen equidem neutrum faciam: tu vero noli mihi vim adferre, talem
rem postulans. Tuæ certe filiæ reperietur alius maritus me non inferior:
me vero sine meam habere
uxorem!»[]{#FNanchor-Liber-IX-TR11}[\[TR11\]](#Footnote-Liber-IX-TR11){.fnanchor
.pginternal} (5) Quo responso iratus Xerxes, «Igitur hoc, inquit,
profecisti: nempe nec ego tibi filiam meam dabo in matrimonium, nec tu
istam porro habebis uxorem; quo discas oblata accipere.» (6) Et ille,
nihil amplius nisi hoc verbum subjiciens, «Domine, nondum tamen prorsus
me perdidisti,» foras exiit.

[]{#L9_112}CXII. Per idem tempus quo Xerxes cum fratre disseruit,
interim Amestris, accitis regis satellitibus, uxorem Masistæ misere
dilacerat: præcisas mamillas canibus projicit, et nares et aures et
labia, denique linguam ubi exciderat, domum dimittit ita indigne
dilaniatam.

[]{#L9_113}CXIII. Masistes, quum nihil etiam tunc horum audivisset,
metuens tamen aliquam sibi calamitatem imminere, cursu domum suam
properavit. Ubi conspecta uxore ita mutilata, consilio cum filiis inito,
protinus cum filiis aliisque nonnullis Bactra proficiscitur, Bactrianam
provinciam ad defectionem sollicitaturus, et quanta maxima posset mala
illaturus regi. (2) Atque hoc ipsum etiam perfecisset, ut mihi videtur,
si usque ad Bactros et Sacas pervenisset: hi enim illum diligebant, et
erat ipse Bactrianæ præfectus. (3) At Xerxes, ubi eum hoc agere
cognovit, misso contra eum exercitu, et ipsum et ejus filios et milites
qui cum illo erant, in itinere interfecit. Et hæc quidem de amore Xerxis
et de Masistæ obitu hactenus.

[]{#L9_114}CXIV. Græci a Mycale versus Hellespontum profecti, primum ad
Lectum naves adpulere, ventis retenti: deinde vero, ubi Abydum
pervenere, pontes viderunt rescissos, quos adhuc stratos esse
putaverant; qua de caussa etiam maxime ad Hellespontum navigaverant. (2)
Quare Leotychidæ cæterisque Peloponnesiis placuit retro navigare in
Græciam: Atheniensibus vero, eorumque duci Xanthippo, visum est his in
locis manere, et Chersonesum tentare. Itaque Lacedæmonii domum
navigarunt, Athenienses vero, postquam ex Abydo in Chersonesum
trajecerant, Sestum oppugnarunt.

[]{#L9_115}CXV. Est autem hæc Sestus munitissimus illius regionis locus:
itaque, adlato nuncio de Græcorum in Hellespontum adventu, in illam se
receperant et ex aliis finitimis oppidis frequentes, et ex Cardia
Œobazus Persa, qui ibi armamenta pontium deposuerat. Tenebant urbem
indigenæ Æolenses: cum his vero et Persæ erant, et aliorum sociorum haud
exiguus numerus.

[]{#L9_116}CXVI. Tyrannus universæ provinciæ Artayctes erat, Persa,
sævus vir et nefarius: qui etiam, decepto rege quum contra Athenas
proficisceretur, Protesilai thesauros, Iphicli filii, Elæunte
spoliaverat. (2) Est enim Elæunte, Chersonesi oppido, Protesilai
sepulcrum, eique circumdatum fanum, in quo erant pecuniæ multæ, et aureæ
argenteæque phialæ, et æs, et vestis, et alia donaria; quæ Artayctes
rapuit, dono sibi data a rege. (3) Deceperat autem Xerxem tali oratione:
«Domine, inquit, est hic loci domus viri Græci, qui, quum adversus
terram tuam arma ferret, pœnas dedit, occisusque est. Hujus tu domum
mihi dono da; quo discat quisque, contra tuam terram non esse arma
ferenda.» (4) Quibus dictis facile persuasurus erat regi, ut ei domum
hujus viri largiretur; quippe qui nihil eorum, quæ ille sentiret,
suspicatus erat. Quod autem ille Protesilaum adversus regis terram arma
tulisse dixit, id hoc modo intellexerat: Persæ universam Asiam
existimant suam esse et illius regis qui quoque tempore apud illos
regnum obtinet. (5) Artayctes igitur dono sibi datas opes Elæunte Sestum
transportavit, et in agro heroi consecrato partim sementem fecit, partim
pecora sua pavit: et quoties ipse Elæuntem venit, in penetrali cum
mulieribus concubuit. (6) Tunc vero obsidebatur ab Atheniensibus, quum
nec ad tolerandam obsidionem paratus esset, nec omnino exspectasset
Athenienses, qui prorsus de improviso illum invaserant.

[]{#L9_117}CXVII. Postquam vero obsidioni autumnus supervenit, tum
dolentes Athenienses, quod et domo abessent, et urbem non possent
expugnare, orarunt duces, ut domum se reducerent. (2) At hi negarunt id
se prius facturos, quam aut expugnassent urbem, aut a communi
Atheniensium revocarentur. Ita illi quoque præsentem rerum statum
patienter tulerunt.

[]{#L9_118}CXVIII. Jam vero, qui in urbe erant, ad extrema redacti erant
malorum; ita quidem ut lora etiam lectulorum elixarent comederentque.
Quum autem ne hæc quidem amplius suppeterent, noctu profugerunt Persæ
cum Artaycte et Œobazo, in postica urbis parte de muro descendentes, qua
parte valde rari erant hostes. (2) Quod factum, ubi illuxit,
Chersonesitæ Atheniensibus e turribus significarunt, portasque eis
aperuerunt. Moxque major horum pars persecuti sunt profugos, cæteri vero
urbem occuparunt.

[]{#L9_119}CXIX. Et Œobazum quidem, quum in Thraciam fugisset, captum
Thraces Absinthii Plistoro indigenæ deo mactarunt suo more; cæteros
autem, qui cum eo erant, alio modo interfecerunt. (2) Artayctes vero cum
suis, qui post illos demum fugam capessiverant, deprehensi quum paullo
ultra Ægos Potamos essent progressi, satis diu restiterunt; donec, aliis
interfectis, cæteri vivi capti sunt: (3) quos vinctos Sestum Athenienses
duxerunt, in hisque ipsum etiam Artaycten et ejus filium.

[]{#L9_120}CXX. Memorantque Chersonesitæ, uni ex eis, qui vinctos
custodiebant, quum salsamenta super igne torreret, prodigium obtigisse
hujusmodi: salsamenta igni imposita subsiliebant palpitabantque, veluti
recens capti pisces. (2) Quod factum quum mirarentur reliqui
adcurrentes, Artayctes, ut vidit prodigium, compellans hominem
salsamenta torrentem, ait: «Hospes Atheniensis, non est quod tu hoc
prodigio terrearis. Non enim tibi illud adparuit; sed mihi Portesilaus,
qui Elæunte est, significat, se etiam mortuum et sale conditum, vim
habere a diis tributam nocendi his qui injuria illum adfecerunt. (3)
Nunc igitur ego hanc mihi ipse mulctam, qua redimam culpam, volo
irrogare: pro thesauris quos ex illius templo abstuli, centum talenta
deo solvam; pro me autem et pro filio meo ducenta talenta pendam
Atheniensibus, si salvos nos dimittere voluerint.» (4) Hæc ille
pollicitus, prætori Xanthippo non persuasit. Nam Elæuntii, ulciscendi
Protesilai caussa, ut supplicio ille adficeretur, rogarunt; et ipsius
etiam prætoris in hanc partem inclinaverat sententia. (5) Itaque illum
in littus eductum, in quod pertinuerant pontes a Xerxe juncti, sive, ut
alii memorant, in collem supra Madytum oppidum situm, clavis asseri
adfixum suspenderunt; et filium ejus in patris Artayctæ conspectu
lapidibus obruerunt.

[]{#L9_121}CXXI. His rebus gestis, retro in Græciam navigarunt, pecunias
aliaque pretiosa secum vehentes, atque etiam pontium armamenta, quæ in
templis dedicare constituerunt. Atque hoc anno nihil præterea memorabile
gestum est.

[]{#L9_122}CXXII. Hujus Artayctæ e trabe suspensi progenitor Artembares
fuit, is qui Persis auctor fuerat sermonis, quem illi arripientes Cyro
proposuerunt, in hanc sententiam: (2) «Quoniam Juppiter, sublato
Astyage, Persis imperium tradidit, et præ omnibus hominibus tibi, Cyre;
age, quum terram possideamus exiguam, eamque asperam, hac relicta aliam
habitemus meliorem! (3) Sunt autem multæ tales in propinquo, multæ etiam
longinquiores: quarum si unam occupaverimus, pluribus hominibus
admirationi erimus. Decet autem hoc facere viros principatum tenentes:
et quando tandem id fieri commodius poterit quam nunc, ubi tot hominibus
et universæ Asiæ imperamus?» (4) Quibus auditis Cyrus, minime probans
propositum, Faciant hoc! ait; simul vero ita se comparent, ut qui
imperium porro non habituri sint, sed passuri! Ita enim naturam ferre,
ut mollibus in terris molles nascantur homines: nec enim ejusdem terræ
esse, et eximios fructus ferre, et fortes bello viros. (5) Et
intelligentes Persæ, longe sapientiorem Cyri sententiam quam suam,
desistentes proposito abierunt; et imperare maluerunt, tenuem incolentes
terram, quam campestrem fertilemque colentes aliis servire.

::: fn
[]{#Footnote-Liber-IX-TR1}[[\[TR1\]]{.label}](#FNanchor-Liber-IX-TR1){.pginternal}
\"Garga phiam\" (2 lines) → \"Gargaphiam\"\
[]{#Footnote-Liber-IX-TR2}[[\[TR2\]]{.label}](#FNanchor-Liber-IX-TR2){.pginternal}
\"XXVII\" → \"XXVIII\"\
[]{#Footnote-Liber-IX-TR3}[[\[TR3\]]{.label}](#FNanchor-Liber-IX-TR3){.pginternal}
\"eorum eorum\" → \"eorum\"\
[]{#Footnote-Liber-IX-TR4}[[\[TR4\]]{.label}](#FNanchor-Liber-IX-TR4){.pginternal}
\"condit onem\" → \"conditionem\"\
[]{#Footnote-Liber-IX-TR5}[[\[TR5\]]{.label}](#FNanchor-Liber-IX-TR5){.pginternal}
\"Quoniam\" → \"«Quoniam\"\
[]{#Footnote-Liber-IX-TR6}[[\[TR6\]]{.label}](#FNanchor-Liber-IX-TR6){.pginternal}
\"ge nere\" (2 lines) → \"genere\"\
[]{#Footnote-Liber-IX-TR7}[[\[TR7\]]{.label}](#FNanchor-Liber-IX-TR7){.pginternal}
\"co piam\" (2 lines) → \"copiam\"\
[]{#Footnote-Liber-IX-TR8}[[\[TR8\]]{.label}](#FNanchor-Liber-IX-TR8){.pginternal}
\"Amomphare tum\" (2 lines) → \"Amompharetum\"\
[]{#Footnote-Liber-IX-TR9}[[\[TR9\]]{.label}](#FNanchor-Liber-IX-TR9){.pginternal}
\"servi tutem\" (2 lines) → \"servitutem\"\
[]{#Footnote-Liber-IX-TR10}[[\[TR10\]]{.label}](#FNanchor-Liber-IX-TR10){.pginternal}
\"barbaro rum\" (2 lines) → \"barbarorum\"\
[]{#Footnote-Liber-IX-TR11}[[\[TR11\]]{.label}](#FNanchor-Liber-IX-TR11){.pginternal}
\"uxorem!\" → \"uxorem!»\"\
:::

 

 

# FINIS

 

 

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: {#pg-footer .section .pg-boilerplate .pgheader lang="en"}
::: {#pg-end-separator}
\*\*\* END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HERODOTI HISTORIARUM LIBRI IX
\*\*\*
:::

<div>

Updated editions will replace the previous one---the old editions will
be renamed.

</div>

<div>

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg™ electronic
works to protect the PROJECT GUTENBERG™ concept and trademark. Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you charge
for an eBook, except by following the terms of the trademark license,
including paying royalties for use of the Project Gutenberg trademark.
If you do not charge anything for copies of this eBook, complying with
the trademark license is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research. Project Gutenberg eBooks may be modified and printed and
given away---you may do practically ANYTHING in the United States with
eBooks not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to
the trademark license, especially commercial redistribution.

</div>

::: {#project-gutenberg-license}
START: FULL LICENSE
:::

## THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE {#pg-footer-heading}

::: agate
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK
:::

<div>

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

</div>

::: secthead
Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works
:::

<div>

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™ electronic
work, you indicate that you have read, understand, agree to and accept
all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg™ electronic works in your possession. If you
paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg™
electronic work and you do not agree to be bound by the terms of this
agreement, you may obtain a refund from the person or entity to whom you
paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

</div>

<div>

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used
on or associated in any way with an electronic work by people who agree
to be bound by the terms of this agreement. There are a few things that
you can do with most Project Gutenberg™ electronic works even without
complying with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C
below. There are a lot of things you can do with Project Gutenberg™
electronic works if you follow the terms of this agreement and help
preserve free future access to Project Gutenberg™ electronic works. See
paragraph 1.E below.

</div>

<div>

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg™ mission of promoting free access to electronic works
by freely sharing Project Gutenberg™ works in compliance with the terms
of this agreement for keeping the Project Gutenberg™ name associated
with the work. You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg™ License when you share it without charge with others.

</div>

<div>

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg™ work. The Foundation makes no representations concerning the
copyright status of any work in any country other than the United
States.

</div>

<div>

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

</div>

<div>

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg™ License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

</div>

> <div>
>
> This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
> most other parts of the world at no cost and with almost no
> restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
> under the terms of the Project Gutenberg License included with this
> eBook or online at [www.gutenberg.org](https://www.gutenberg.org/). If
> you are not located in the United States, you will have to check the
> laws of the country where you are located before using this eBook.
>
> </div>

<div>

1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is derived
from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain a
notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg™ trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

</div>

<div>

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg™ License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

</div>

<div>

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

</div>

<div>

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

</div>

<div>

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg™ website (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form. Any alternate format must include the full Project Gutenberg™
License as specified in paragraph 1.E.1.

</div>

<div>

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works unless
you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

</div>

<div>

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing access
to or distributing Project Gutenberg™ electronic works provided that:

</div>

-   • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method you
    already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
    the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has agreed to
    donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
    days following each date on which you prepare (or are legally
    required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
    should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
    "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
    Archive Foundation."
-   • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™ License.
    You must require such a user to return or destroy all copies of the
    works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
    all access to other copies of Project Gutenberg™ works.
-   • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.
-   • You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg™ works.

<div>

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg™
electronic work or group of works on different terms than are set forth
in this agreement, you must obtain permission in writing from the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of the
Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.

</div>

<div>

1.F.

</div>

<div>

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

</div>

<div>

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all liability
to you for damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE
THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF
WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.
YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR
UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT,
INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE
NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

</div>

<div>

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a defect
in this electronic work within 90 days of receiving it, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for it by sending a written
explanation to the person you received the work from. If you received
the work on a physical medium, you must return the medium with your
written explanation. The person or entity that provided you with the
defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

</div>

<div>

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

</div>

<div>

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

</div>

<div>

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg™ electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg™
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg™ work, and (c) any Defect you cause.

</div>

::: secthead
Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™
:::

<div>

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

</div>

<div>

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™'s goals
and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will remain freely
available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg™ and future generations. To learn
more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and how
your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation information page at www.gutenberg.org.

</div>

::: secthead
Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation
:::

<div>

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation are tax deductible to the full extent permitted by U.S.
federal laws and your state's laws.

</div>

<div>

The Foundation's business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to date
contact information can be found at the Foundation's website and
official page at www.gutenberg.org/contact

</div>

::: secthead
Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation
:::

<div>

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely
distributed in machine-readable form accessible by the widest array of
equipment including outdated equipment. Many small donations (\$1 to
\$5,000) are particularly important to maintaining tax exempt status
with the IRS.

</div>

<div>

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit [www.gutenberg.org/donate](https://www.gutenberg.org/donate/).

</div>

<div>

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

</div>

<div>

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

</div>

<div>

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: www.gutenberg.org/donate.

</div>

::: secthead
Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works
:::

<div>

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg™
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg™ eBooks with only a loose network of volunteer support.

</div>

<div>

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

</div>

<div>

Most people start at our website which has the main PG search facility:
[www.gutenberg.org](https://www.gutenberg.org/).

</div>

<div>

This website includes information about Project Gutenberg™, including
how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to
our email newsletter to hear about new eBooks.

</div>
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

[normal]{.cleanslate .TridactylStatusIndicator .TridactylModenormal}
